$FL 12
$PL 274,16
$LD 5
$OP SH=U,HY=1,la=E,ph=r,pn=c
$NP 

   

            Project ROSETTA : Machine Translation


    ---------------------------------------------------------







         Title        :  Minutes February 14 1985

         Author       :  Lisette Appelo









         Doc.Nr       :  1

         Date         :  85/04/05

         Status       :  approved

         Supersedes   :  

         Distribution :  project

         Clearance    :  project

         Keywords     :  Minutes
$fn 7

   ---------------------------------------------------------
    
    Philips Research Laboratories

    Nederlandse Philips Bedrijven B.V.

$ph Doc.nr: 1                   date:85/04/05
$Np 1

$AC @
$UC _
Notulen vergadering d.d. 14 februari 1985
Notulist: Lisette Appelo

Aanwezig: Jan Landsbergen, Elly van Munster, Harm Smit, Agnes Mijnhout, Jan
          Odijk, Franciska de Jong, Carel Fellinger, Lisette Appelo, Andre@'
          Schenk

_1. Opening en agenda_

Agenda:
1. Opening en agenda
2. Notulen en vergaderfrequentie
3. Tijdschrijven
4. Kamers
5. Arbeidstijdverkorting
6. Inwerken
7. W.v.t.t.k.
8. Rondvraag
9. Sluiting

_2. Notulen en vergaderfrequentie_

De bedoeling is dat in de notulen feitelijke mededelingen en beslissingen komen
te staan. Het notuleren zal rouleren. Na elke vier vergaderingen wordt er ge-
wisseld. Er wordt een alfabetische volgorde aangehouden, te beginnen bij de 
"oude" medewerkers.
We zullen een keer per twee weken vergaderen op maandagmiddagen in de conferen-
tiekamer op WB1 op die maandagen waar geen groepsvergaderingen gepland zijn.

_3. Tijdschrijven_

Iedereen - de stagairs uitgezonderd - moet elke maand een tabel invullen waar-
uit blijkt hoeveel tijd waaraan besteed is, afgerond op halve dagen.
We zullen het voorbeeld van het Espritproject volgen, maar voorlopig alleen
kolom 5,6 en 7 gebruiken. Kolom 5 is voor vakantie, ziekte en niet gewerkte
tijd (part-timers), kolom 6 is bestemd voor bezoeken, conferenties, lezingen
etc., en kolom 7 is voor het echte werk (dit zal later waarschijnlijk nog wel
in meer taken opgesplitst worden).
Het doel van dit tijd schrijven is tweeledig: in de eerste plaats valt te
verwachten, dat als we subsidie krijgen, de subsidiegever enig inzicht wil
hebben in de besteding van het geld en niet wil betalen voor tijd in kolom 5,
en in de tweede plaats kan uit de tabel worden afgelezen hoeveel tijd een be-
paalde taak kost. Het formulier is niet bedoeld als verkapte registratie voor
vaste gasten.
De administratie t.b.v. de formulieren wordt verzorgd door Frank Stoots.

$RL 4
_4. Kamers_

In de week van 18 februari zullen twee kamers vrijkomen. Het meubilair is be-
steld. Terminals zullen over enige tijd komen (maximaal vier). Hoe het met de
telefoonaansluiting zit, is nog niet duidelijk.
Jan, Francisca, Agnes, Elly en Harm zullen tijdelijk naar deze twee kamers ver-
huizen.
Postvakken kunnen het beste in het middenstuk van WB3 gemaakt worden. Het post-
vaknummer is WB 340.

$RL 4
_5. Arbeidstijdverkorting_

De directie stelt voor, dat de vaste gasten zich voor wat betreft 1985 aan de
regeling van Philips zullen conformeren.
De regeling voor de sector Bosma is als volgt:
Naast de gewone vakantiedagen zijn er 13 roostervrije dagen (voor part-timers
11). Hiervan liggen er 7 collectief vast, nl. 29 april, 17 mei, 23, 24, 27,
30 en 31 december.
Voor de overige 6, zgn. individuele roostervrije dagen, gelden de volgende
beperkingen: - ten hoogste 1 per maand
             - ze moeten gespreid worden over de dagen van de week
             - niet in juli en augustus
             - niet in dezelfde week als de collectieve roostervrije dagen
             - op korte termijn vastleggen voor het hele jaar
Het voorstel is verder dat de vaste gasten zich ook zullen conformeren aan
de collectieve vakantieweek.
Philips wil dit eventueel ook officieel meedelen aan de RUU.
Voor wat de arbeidstijdverkorting betreft zouden de vaste gasten in ieder
geval een voorbehoud willen, dat zodra de ambtenarenregeling bekend is,
de zaak weer besproken moet kunnen worden. Het conformeren aan de collectieve
vakantieweek vindt geen bijval, te meer daar velen voor 1985 al het een en
ander gepland hadden. Besloten wordt, dat de vaste gasten over deze kwestie
met Loek Nijman zullen praten.

$RL 4
_6. Inwerken_

Jan is 20 t/m 22 februari afwezig i.v.m. een cursus projectmanagement. 
21 Februari zal de Pascalcursus beginnen.
Het is de bedoeling dat de ronde door Rosetta afgemaakt wordt voordat aan
Montague begonnen wordt. Die cursus zal waarschijnlijk in de week van 4 maart
beginnen.

$RL 4
_7. Wat verder ter tafel kwam_

- Rosetta2 wordt per 1 maart bevroren. Carel zal zich dan aan de documentatie
  gaan wijden.
- Eind maart zal Rene Leermakers erbij komen en begin april een informatica-
  student.
- Declaraties en aanvragen voor buitenlandse reizen moeten voortaan via
  Frank Stoots. Ons projectnummer is 113.001.

_8. Rondvraag_

- Donderdag 21 februari zal Carel iets over VMS vertellen.

_9. Sluiting_
