$FL 12
$PL 274,16
$LD 5
$OP SH=S,HY=1,la=E,ph=r,pn=c,AN=C
$NP 
$UC _
$SC &%
$AC @
$XC ~`

   

            Project ROSETTA : Machine Translation


            Topic     :  General

    ---------------------------------------------------------







         Title        :  Minutes 25 April 1985

         Author       :  Carel Fellinger









         Doc.Nr       :  10

         Date         :  85/05/20

         Status       :  approved

         Supersedes   :  

         Distribution :  project

         Clearance    :  project

         Keywords     :  Minutes
$fn 7

   ---------------------------------------------------------
    
    Philips Research Laboratories

    Nederlandse Philips Bedrijven B.V.

$ph Doc.nr: 10                  date:85/05/20
$Np 1
Notulen vergadering d.d. 25 april 1985
Notulist: Carel Fellinger


Aanwezig: Jan Landsbergen, Elly van Munster, Harm Smit, Agnes Mijnhout,
          Jan Odijk, Franciska de Jong, Carel Fellinger, Andre@' Schenk,
          Rene Leermakers.
Afwezig : Lisette Appelo.


_1. Opening en agenda_

Agenda:
1. Opening en agenda
2. Notulen
3. Mededelingen
4. Conferenties en bezoeken
5. Documentatie
6. Subsidieaanvraag
7. Rondvraag
8. Sluiting


_2. Notulen_
goedgekeurd


_3. Mededelingen_

- _nieuwe informatici_
Het is nu zeker dat Joep Rous onze gelederen weer komt versterken, en wel per
1 augustus.  In de tussenliggende periode zal hij zo nu en dan een woensdag-
middag langs komen, en hij zal eveneens meedoen aan de PSU cursus.
Joep staat nu ook op de verzendlijst voor projectstukken, alle reeds geprodu-
ceerde stukken zullen hem alsnog toegestuurd worden.

- _surfaceparser_
Frans zal meer in de parallel process group gaan werken, en zal dus ook in POOL
schrijven.  Rene houdt zich nu ook bezig met de surfaceparser, en zal een
niet parallelle versie van Frans' algoritme in Pascal schrijven.

- _het inwerken_
De Pascal cursus zal eind mei afgelopen zijn, de Montague inhaalcursus hopelijk
eind juni.

- _reanalysis_
Op 13 mei is er in Tilburg een dag over reanalysis.
Reanalysis regels kunnen gebruikt worden om nieuwe basisexpressies te maken.


_4. Conferenties en bezoeken_

- _GLOW_
Deze conferentie werd bezocht door Jan Odijk, Lisette, Andre@' en Agnes.
Er ligt een voorstel om volgend jaar een workshop over het nut van TG en andere
formele taalkunde voor computertaaltoepassingen te houden.
Jan Odijk is gevraagd om hiervoor in het voorbereidend comite@' zitting te
nemen.
De volgende GLOW is van 7 tot 9 april 1986 in Barcelona.


_5. Documentatie_
Het voorliggende voorstel (Doc. nr. 6) is met een paar wijzigingen overgenomen
van de parallel processing group.
Jan Landsbergen gaf een korte samenvatting, waarna het stuk aangenomen werd.


_6. Subsidieaanvraag_
Het voorliggende stuk (Doc. nr. 7) is de enige beschrijving van ons project.
De toon van het stuk is aangepast aan de subsidienormen.
De beoordeling van Koster zal rondgestuurd worden.
In de aanvraag staat een planning, de mijlpalen waar we aan gehouden worden
zijn :
   1 jaar : Koster komt op bezoek om te kijken of we ons aan de planning
            houden.
   3 jaar : Er wordt bekeken of we ook recht hadden op de subsidie, dwz
            Rosetta Nederlands->Engels moet af zijn, en test versie
            Nederlands->Spaans.
Het is duidelijk dat we voor ons zelf nog een iets krappere planning moeten
maken.
Het in de aaanvraag aangekondigde stukje met knelpunten voor Rosetta3 moeten we
(al is het  enkel voor ons zelf) toch maken, deze knelpunten moeten dan voor
1 augustus 1986 opgelost zijn.
Het is gewenst dat een ieder nog eens over de planning nadenkt, zodat we op de
PSU cursus iets hebben om over te praten.


_7. Rondvraag_
Carel stelt voor om in navolging van het file processor project een eigen
Pascal-standaard af te spreken.  Deze standaard zal onder andere uitsluitsel
moeten geven over de toegestane layout en de wijze van naamgeving.


_8. Sluiting_

De volgende vergadering is op donderdag 14 mei om 13 uur 30.
Wellicht steekt Lisette dan een verhaal af over tijd.
