$FL 12
$PL 274,16
$LD 5
$OP SH=S,HY=1,la=E,ph=r,pn=c,AN=C
$NP 
$UC _
$SC &%
$AC @
$XC ~`

   

            Project ROSETTA : Machine Translation


            Topic     :  Rosetta3

    ---------------------------------------------------------







         Title        :  Planning Rosetta3

         Author       :  Lisette Appelo and Carel Fellinger









         Doc.Nr       :  26

         Date         :  85/06/20

         Status       :  informal

         Supersedes   :  

         Distribution :  project

         Clearance    :  project

         Keywords     :  planning
$fn 7

   ---------------------------------------------------------
    
    Philips Research Laboratories

    Nederlandse Philips Bedrijven B.V.

$ph Rosetta          Doc.nr: 26                      date:85/06/20
$Np 1
PLANNING ROSETTA3

Bij het punt "wat voor soort planning" op de PSU-cursus zijn wij uitgegaan van
een "afhankelijkheidsplanning". Dit houdt in, dat de eerste stap die bij het
maken van een planning voor een project gezet moet worden, het vaststellen van
de afhankelijkheden tussen de verschillende te onderscheiden stukjes werk is.
Wij zijn uitgegaan van de "theoretische planning" van Jan L. die we op een paar
punten een klein beetje verfijnd hebben (zie toelichting schema's).
Om tot een werkelijke planning (d.w.z. in de tijd en met bemanning) te komen
onderscheiden wij de volgende stappen:

1. globaal afhankelijkheidsschema van stukken werk (schema A+B; B is een uit-
   werking van een onderdeel van A)
2. een meer tijdsgeorienteerd schema, waaraan tevens allerlei terugkoppelings-
   en afstemmingsrelaties toegevoegd zijn waarmee rekening gehouden moet worden
   De duur van de brokjes werk hoeft nog niet te worden aangegeven. Wel zal een
   vaag beeld kunnen ontstaan welke stukken (gedeeltelijk) parallel gedaan kun-
   nen worden. Tevens kan worden aangegeven welke delen typisch werk voor lin-
   guisten en voor informatici zijn. (schema C+D; D is een uitwerking van een
   gedeelte van C)
3. Een tijdsschema gebaseerd op 2, waarbij de duur van de stukken werk wel een
   rol spelen. Hierbij kunnen de stukken werk ook nog wat verder onderverdeeld
   worden.
4. Een tijdsschema, waarbij de mankracht met specifieke kennis, de tijd die
   voor het project staat en de mijlpalen zoals die in de subsidieaanvraag 
   staan ook meespelen.

_Algemene opmerkingen bij de planning_
Een afhankelijkheidsrelatie houdt over het algemeen in dat het ene stuk werk
(grotendeels) vooraf moet gaan aan het andere stuk werk.
Een afstemmingsrelatie betekent, dat de stukken werk grotendeels onafhankelijk
kunnen plaatsvinden, maar dat ze op een gegeven moment toch even op elkaar
afgestemd moeten worden.
Een terugkoppelingsrelatie geeft eigenlijk een  waarschuwing, dat er op bepaal-
de momenten kan blijken, dat er dingen veranderd moeten worden en hoe dat kan
doorwerken. Het is dus belangrijk te weten wat de aard van die veranderingen 
zou kunnen zijn voor het inschatten van de tijd die daarvoor gepland moet wor-
den. Testfasen zijn typische fasen waarbij de terugkoppeling (verbeteren) vaak
meer tijd kost dan voorzien.
Het schatten van de duur van stukken werk is erg moeilijk. Het hangt samen met
de capaciteiten van de mensen en de vereiste kwaliteit. Waarschijnlijk wordt
hierbij veel geteerd op ervaring (met Rosetta2). Het liefst zou je bij onder-
zoek stap 3 en stap 4 van de planning liever niet doen. (Dit hebben wij dus
ook nog niet gedaan)

Schema A en B zijn de (enigszins aangepaste) versie van de PSU-cursus (stap 1) 
en C en D zijn een uitwerking van stap 2.

_Toelichting schema's_

De "theoretische planning"
1. ontwerp Rosetta3 als wiskundige functie
2. desambiguering, gebruiksaspecten, testen, robuustheid
3. algemene programma's
4. tools
  a.1. algemene regeltools
  b.1. uitgewerke regeltools
  a.2. algemene woordenboektools
  b.2. uitgewerkte woordenboektools
5. globaal schema voor isomorfe grammatica's
6. grammatica's
  1. domein T definitie
  2.a. M-regels
    b. Transferregels
  3. S-regels
  4. morfologische regels
  5.a. morfologisch woordenboeken
    b. transferwoordenboeken
7. 6 naar Pascal omzetten
8.a. testen per taal
  b. integratie en testen

_Schema A_
In dit schema worden de afhankelijkheden van bovenstaande brokjes werk weerge-
geven.
- scan R2,1,2,3,5: Voordat een ontwerp van R3 gemaakt wordt moeten R2,1,2,3,5
                   bekeken worden op doelen, mogelijkheden en ervaringen  waar-
                   uit een aantal besluiten t.a.v. het ontwerp van R3 zullen
                   kunnen volgen. (Hieronder kan ook gedeeltelijk het inwerken
                   vallen)
- 1 en 2:          Deze kunnen waarschijnlijk niet geheel los van elkaar gezien
                   worden; er moet rekening gehouden worden met een relatie.
                   Een beslissing over robuustheid bijvoorbeeld zou het ontwerp
                   wel eens kunnen beinvloeden.
- 4.a.1.:          Transducers voor allerlei soorten regels in Rosetta; uit 
                   deze tools volgen ook de regelnotaties.
- 4.a.2.:          De WBtools (de WB-editors, de Van Dale-omzetters e.d.) vor-
                   men de enige manier om de woordenboeken te maken en te wij-
                   zigen.
- 4.b.1.:          De uitgewerkte tools moeten nog afgestemd worden op de gram-
                   matica's. Ze zetten de regels om in Pascal.
- 4.b.2.:          Het domein T bepaalt uiteindelijk de uitgewerkte tools waar-
                   mee de woordenboeken gemaakt worden.
- 4:               Voor alle tools geldt, dat het waarschijnlijk prettig is 
                   als ze gebruikersvriendelijk zijn,en dat hier eventueel 
                   achteraf voor gezorgd kan worden. 
- 5:               Om 5 goed te doen is het noodzakelijk voorstudies te doen
                   m.b.t. 6, de grammatica's

_schema B_ (=4.b.2., 6, 7 en 8 van schema A)

voorstudies: Deze zullen vooral bestaan uit het bestuderen van R2 en met name
             domein T
6.1.:        Eerst wordt er een voorlopig domein T vastgesteld dat echter pas
             definitief kan worden vastgesteld na 6.2.a. (zie ook schema C,D)
6.3.:        De S-regels zijn officieel afhankelijk van de M-regels, maar er
             kan op grond van ervaring met R2 waarschijnlijk wel eerder of
             parallel aan begonnen worden.
6.5.:        De woordenboeken kunnen pas gemaakt worden, nadat de uitgewerkte
             tools (4.b.2.) klaar zijn.
6->7:        Elk onderdeel van 6 kan met zijn (speciale) tool (4.b.1) of met
             de hand naar Pascal worden omgezet.
8:           Het testen van de verschillende onderdelen kan alleen in een be-
             paalde volgorde die mede afhankelijk is van 1 en 3. (Er is ver-
             ondersteld, dat R3 niet zal afwijken van R2 m.b.t. dit punt)

_schema C en D_
Schema C correspondeert met schema A, D met B.
Toegevoegd zijn terugkoppeling- en afstemmingspijlen en de verdeling van het
werk over linguisten en informatici.
               
