$FL 12
$PL 274,16
$LD 5
$OP SH=S,HY=1,la=E,ph=r,pn=c,AN=C
$NP 
$UC _
$SC &%
$AC @
$XC ~`

   

            Project ROSETTA : Machine Translation


            Topic     :  General

    ---------------------------------------------------------







         Title        :  Minutes 10 and 11 June 1985

         Author       :  Carel Fellinger









         Doc.Nr       :  25

         Date         :  85/06/17

         Status       :  concept

         Supersedes   :  

         Distribution :  project

         Clearance    :  project

         Keywords     :  Minutes
$fn 7

   ---------------------------------------------------------
    
    Philips Research Laboratories

    Nederlandse Philips Bedrijven B.V.

$ph Rosetta          Doc.nr: 25                      date:85/06/17
$Np 1
Notulen vergadering d.d. 10 en 11 juni 1985
Notulist: Carel Fellinger


Aanwezig: Jan Landsbergen, Elly van Munster, Agnes Mijnhout,
          Jan Odijk, Carel Fellinger, Lisette Appelo,
          Andre@' Schenk, Rene Leermakers.
Afwezig : Harm Smit, Franciska de Jong.
_1. Opening en agenda_

Agenda:
1. Opening en agenda
2. Notulen
3. Mededelingen en rondvraag
4. PSU; verslag en afspraken
5. Morfologie in Rosetta2
6. Sluiting


_2. Notulen_
goedgekeurd met kleine wijzigingen


_3. Mededelingen en rondvraag_

- _bezoek Koster en van Eyck_
$ In Tilburg gaat men zich binnenkort bezig houden met het maken van een parser
in Prolog, dit met hulp van een zekere Greg Thierce.
Op woensdagmiddagen willen ze hiervoor samenkomsten organiseren, maar voor
ons is het voorlopig nog in een te pril stadium om aan die bijeenkomsten mee
te doen.$
$ Verder zouden ze graag stagiaires bij ons willen plaatsten wanneer daar weer
plaats voor is.$

- _GITP_
$ Het eindverslag zal nog een keer bekommentarieerd moeten worden, maar verder
is deze bezigheid afgelopen.$

- _marktonderzoek lexicale databases_
$ Er zijn mensen bij Jan Landsbergen op bezoek geweest om de 
interesse in een lexicale database te inventariseren. Vanzelfsprekend reageerde
Jan daar zeer positief op en heeft hij onze wensen daaromtrent uiteengezet.$
$ Het ligt in de bedoeling al in januari 1986 te beginnen, en uiteindelijk voor
alle moderne talen zowel verklarende- als vertaal-lexicale databases te maken.$

- _van Dale_
$ Philips juristen hebben een waterdichte constructie uitgedacht en deze gaat
nu naar van Dale.$

- _coling '86_
$ De coling zal eind augustus '86 in Bonn gehouden worden; volledige papers
moeten voor 1 december '85 binnen zijn.$
$ Jan Landsbergen nodigde allen uit een paper te schrijven, en gaf de hint dit
te doen op basis van een eerst te schrijven documentatie stukje. Dit heeft
het voordeel dat het stukje al een keer inhoudelijk besproken is.$

- _praatjes voor ZWO_
$ Jan Odijk is gevraagd om op 24 oktober een verhaaltje te houden over 
zijn ZWO-onderzoek.$

- _Documentatie_
$ De eisen die gesteld worden aan de documentatie (R0006 Information Control)
zijn uitgebreid met de eis dat op de heading van elke pagina staat
dat het een documentatie stuk van het Rosetta project is.$

-_inwerken_
$ Eind juni begint Jan Landsbergen met het overdragen van de huidige kennis
voor wat betreft de grammatica's en de regels. Daarna zal gekeken worden naar
het Spaans, vooral met het oog op eventuele problemen met de isomorfie.$
$ Lisette en Elly worden verzocht uit te kijken naar een interessant leerboek
Spaans, dus een met veel grammatica regels.$

_4. PSU; verslag en afspraken_

-_Het verslag_
$ Het verslag werd direct goed bevonden, alleen de evaluatie die er achter
stond leverde stof tot discussie op. Jan Landsbergen kwam de volgende dag 
met een nieuw voorstel dat algemene instemming kreeg.$

-_Het afsprakenlijstje_
$ Op 24 juni zullen we het afsprakenlijstje bespreken, dat wil zeggen dat we
dan aan de hand van dit lijstje bekijken welke zaken op korte termijn aangepakt
moeten worden.$
$ Om toch alvast wat te doen zal ieder groepje zijn eigen planningsvoorstel
nader uitwerken, hiervoor mag 1 middag gebruikt worden. En verder wordt ieder
verzocht een lijstje te maken van de dingen waar alvast naar gekeken moet
worden opdat Rosetta3 nog enige kans heeft op tijd klaar te zijn.$


_5. Morfologie in Rosetta2_
$ Het verschil tussen flexie, derivatie en compositie werd besproken.
Vervolgens werd het stuk (R0008 Morfologie in Rosetta2) uitgebreid besproken.
Dit kostte zoveel tijd dat we er de volgende dag mee door moesten gaan.$
$ Tijdens de discussie kwamen naast de punten die al in de discussie in R0008
vermeld staan de volgende punten naar voren, punten die van belang lijken voor
een goed morfologie-systeem.$
$ - Voor  wat betreft efficientie in de implementatie lijkt het er niet toe te
doen of je woordenboek honderduizend of een miljoen entries bevat; belangrijk
is dat je er maar weinig in kijkt.$
$SC &?
$ - Productieve morfologische regels hebben alleen zin als deze productiviteit
in morfologie, syntax en semantiek en in alle talen in hoge mate (95%) aanwezig
is.$
$SC &%
$ - Onregelmatigheden moeten in ieder geval in het woordenboek gelist worden.$
Andere vermeldingswaardige punten zijn :
$ - Een schatting van de mate van productiviteit is belangrijk.
Elly zal een kleine inventaris van productieve affixen in het Spaans maken
 in de vorm van een informal note ,
Agnes zal dit doen voor het Engels en Jan Odijk voor het Nederlands. Het is de
bedoeling dat dit voor 1 juli gebeurd is.$
$ - Ter controle van de "-heid --> -ness" regel kan je alle adjectieven uit
het Nederlands (dus uit de van Dale-tapes) door Rosetta gehaald worden, en
bekeken of wat er uit komt goed Engels is.$
$ Er zijn varianten voor het in discussion 3/4 uit R0008 voorgestelde denkbaar
waarbij de daar geopperde problemen niet opgaan, maar daarbij vervalt wel het
in ongewijzigde vorm kunnen gebruiken van de surface-regel-notatie voor de
lextree-regels.$
suggestie :
     dikke   -->   ADJ{e-vorm......}
                    |
                   BADJ{dik...}


_6. Sluiting_

De volgende vergadering is op maandag 24 juni om 13 uur 30.
