$FL 12
$PL 274,16
$LD 5
$OP SH=S,HY=1,la=E,ph=r,pn=c,AN=C
$NP 
$UC _
$SC &%
$AC @
$XC ~`

   

            Project ROSETTA : Machine Translation


            Topic     :  General

    ---------------------------------------------------------







         Title        :  VERSLAG PROJECT START UP ROSETTA

         Author       :  Jan Landsbergen









         Doc.Nr       :  0023

         Date         :  85/06/11

         Status       :  approved

         Supersedes   :  

         Distribution :  project, Stoots

         Clearance    :  Philips

         Keywords     :  
$fn 7

   ---------------------------------------------------------
    
    Philips Research Laboratories

    Nederlandse Philips Bedrijven B.V.
$NP 1
$ph             Rosetta      Doc.nr: 0023                  date:85/06/11
$LD 4
$c1 Inleiding

$ Op 30 en 31 mei is in hotel Erica, Berg en Dal, de Project Start Up van
het Rosetta project gehouden. De deelnemers waren: Lisette Appelo, Carel
Fellinger, Franciska de Jong, 
Jan Landsbergen, Rene@' Leermakers, Agnes Mijnhout, Elly van
Munster, Jan Odijk, Joep Rous, Andre@' Schenk, Harm Smit, Frank Stoots
en de begeleiders Rudy Kor en Gert Wijnen. Hieronder volgt een kort 
min of meer chronologisch verslag
van de belangrijkste onderdelen en van de gemaakte afspraken en tot slot
een korte evaluatie.$

$c1 Fasering

$ Rudy Kor gaf een kort overzicht van de wijze waarop een project 
gefaseerd moet worden:$
- initiatieffase
- definitiefase
- ontwerpfase
- voorbereidingsfase
- uitvoeringsfase
- nazorgfase
$ Er was enige discussie over de vraag of terugkoppeling mogelijk was 
(ja, maar "beheerst"). Omdat bovendien binnen een project weer deelprojecten
gestart kunnen worden, ieder met een eigen niet noodzakelijk simultaan
lopende fasering, lijkt een dergelijke  fasering altijd wel mogelijk.$

$c1 Projectresultaat Rosetta

$ In drie groepjes zijn separaat lijstjes gemaakt van wat men als resultaten
van het project (d.w.z. Rosetta4) 
zag, wat men _niet_ als zodanig zag en welke inhoudelijke
eisen aan het resultaat gesteld moesten worden (door onszelf en door de 
buitenwereld). Een positief aspect was dat de diverse lijstjes zeer veel
gemeen bleken te hebben. Op enkele detailpunten bleken
echter nog misverstanden te bestaan, die ter plaatse konden worden
opgehelderd. 
De belangrijkste opheldering was dat bij de interaktief desambiguerende versie
van Rosetta4 de taal van degeen die de tekst invoert en de brontaal
moeten samenvallen.$
$ Volgens Wijnen waren de eisen aan het projectresultaat gesteld te
vaag en vooral te weinig gekwantificeerd voor de PM-aanpak. Het projectteam
zag wel in dat een zo scherp mogelijke 
definitie van het eindresultaat van belang was,
maar achtte het niet goed mogelijk om tot kwantificeerbare eisen te
komen. Een zekere vaagheid in dit opzicht lijkt onvermijdelijk.
 De begeleiders hadden in dit stadium van de PSU
de neiging de zaken wat scherp te stellen. ("Als de eisen niet preciezer
geformuleerd kunnen worden, is het geen project"). Vermoedelijk was het doel
hiervan om discussie uit te lokken, maar in feite kan dit een averechts
effect gehad hebben op de motivatie van sommige deelnemers. Voor het
projectteam was het niet zozeer interessant of Rosetta precies in het PM-kader
paste, maar wel hoe je een dergelijke gezamenlijke en multi-disciplinaire
onderzoeksinspanning beheerst.$
$ Een nuttige onderverdeling in soorten eisen is:$
- randvoorwaarden (van buiten),
- functionele eisen (de prestatie),
- operationele eisen (wat kun je ermee doen, is het te onderhouden en te 
  veranderen?)
- ontwerpbeperkingen (in ons geval bijv.: isomorfe grammatica's)


$c1 Planning

$ Een van de bijzondere aspecten van het Rosetta-project is dat er naast
het einddoel Rosetta4 een tussendoel Rosetta3 is. Bovendien wordt in de
fase waarin aan Rosetta3 wordt gewerkt ook lange-termijn onderzoek gedaan
ten behoeve van Rosetta4 (en gedeeltelijk Rosetta3).  Het tussendoel 
Rosetta3 is inmiddels belangrijker geworden, omdat de resultaten na drie
jaar bepalend zijn voor de NEHEM subsidie. Deze situatie wordt
in het volgende plaatje weergegeven.$

$RL 24
bezetting
     |
     |
     |
  13 |                        -------------------------------------
     |                        |                                   
  11 |    --------------------                                    
     |             voorstudies
     |in-
     |wer-
     |ken
     |
     |
     |
     |                 Rosetta3                     Rosetta4
     |
     |
     |---------|---------|---------|---------|---------|---------|--  kal.jaren
         1985      1986      1987      1988      1989      1990
                                 NEHEM
                                 deadline   


$ In verschillende groepjes is vervolgens gewerkt aan een 
planning voor Rosetta3, d.w.z. voor het traject ontwerpfase t/m 
realisatiefase. Er is gewerkt 
aan een netwerkplanning, een mijlpalenplanning
en een afhankelijkheidsplanning.
Als voorbereiding hiertoe werd de volgende lijst gemaakt van aktiviteiten,
in de "ideale volgorde".$

$ 1. Het globale 
ontwerp van Rosetta3 als mathematische functie die de mogelijke
vertalingen definieert (dus bijv. in termen van 
de 2 x 4 deelfuncties van Rosetta2). Hiertoe
behoren dus de definities van parsers e.d. als constructieve functies en de
vastlegging van een formele notatie voor de regels. Over bepaalde algemene
linguistische principes wordt in dit stadium ook beslist.$
$ 2. Toevoegingen aan het ontwerp van 1), die te maken hebben met 
desambiguering, gebruiksaspecten, testen, robuustheid e.d. Deze zaken worden
zo precies mogelijk, maar niet noodzakelijk in mathematische termen 
gedefinieerd.$
$ 3. Algemene programmatuur voor de functies van 1) en de toevoegingen van
2). Het resultaat is een algemeen vertaalsysteem 
waaraan we "alleen nog" per taal de
linguistische kennis moeten toevoegen om er een echte vertaler van te maken.$
$ 4. Programma's om de regels (M-regels, S-regels etc.) van de formele notatie
in Pascal te vertalen, of waar dit niet mogelijk is software tools om
de omzetting in Pascal te vergemakkelijken. Software tools voor het vullen
van de woordenboeken.$
$ 5. Globaal schema voor isomorfe M-grammatica's van de drie talen.$
$ 6. Uitwerking per taal van de grammatica's:$
(i) Het domein T van S-trees definieren en dus beslissen welke categorieen,
relaties en attributen er zijn.
(ii)  a. M-regels schrijven in de notatie van 1).
      b. Transfer regels schrijven.
(iii) S-regels.
(iv)  Morfologie.
(v)   Woordenboeken voor morfologie en transfer.
(vi)  Toevoegingen van 2) uitwerken.
$ 7. Met behulp van de tools van 4) de grammatica's van 6) omzetten in Pascal.$
$ 8. Testen van de onderdelen per taal. Testen van de geintegreerde systemen
per talenpaar.$

$ De gegeven volgorde is alleen inhoudelijk en theoretisch 
ideaal, niet praktisch-organisatorisch; immers:
letterlijke uitvoering ervan zou betekenen dat op ieder moment een aantal
teamleden geen werk zou hebben en het project en veel te lange doorlooptijd
zou krijgen. Overigens ontbreekt zelfs in deze ideale opzet de mogelijkheid van
terugkoppeling. $
$ De op basis hiervan door de groepjes 
gemaakte planningsschema's worden hier niet 
gereproduceerd, maar zullen door het projectteam nader
worden uitgewerkt.$
$ Bij de discussie over de planningsschema's bleek een opsplitsing
in deelprojecten mogelijk en nuttig. Wel moet er voor gezorgd worden
dat relevante informatie uit een deelproject tijdig wordt doorgegeven
naar andere deelprojecten.$
$c1 Beheersen / beslissen

$ De belangrijkste begrippen van de PM-aanpak op dit gebied zijn kort 
besproken: de beheersaspecten tijd, geld, kwaliteit, organisatie en
informatie en de inhoud van de beslisdocumenten, in het bijzonder het
projectprogramma. Achteraf bezien is het te betreuren dat er weinig
tijd overbleef voor het aspect organisatie.$
$ Voor wat betreft de informatiebeheersing beschikken we al over een
bevredigend administratief systeem voor documenten; voor de programmatuur
moet dit nog nader worden uitgewerkt.$ 


$c1 Faalfactoranalyse

$ In drie groepjes zijn faalfactoren voor het project bedacht, in het zgn.
vierde kwadrant ("kunnen wij"). Er was hiervoor weinig tijd beschikbaar
en de resultaten waren niet zeer verrassend. Vermeldenswaard, omdat we
er bij onze planning rekening mee kunnen houden, zijn vooral de
volgende factoren:$
$ - de software blijkt moeilijk beheersbaar, denkend aan de verschillende
versies voor stadia van ontwikkeling, talen en talenparen die
nodig zijn.$
$ - grote grammatica's, in verschillende versies, blijken moeilijk
te overzien en te beheersen.$
$ - de bruikbaarheid van de Van Dale tapes kan tegen vallen, zowel door 
de wijze van opslag als door het ontbreken van bepaalde informatie.$
$ - het Teletekst-vocabulaire (bijv. voor nieuwsberichten) kan te groot
en vooral te dynamisch blijken (het "voordeurdeler-probleem").$
$ - doordat de linguisten in het project tijdelijke aanstellingen hebben,
is de kans groot dat een aantal van hen voortijdig het project verlaat.$ 


$c1 Is Rosetta een project?

$ Resumerend moet een project aan de volgende eisen voldoen:$
- een tevoren te definieren resultaat,
- een overzicht van de te verrichten werkzaamheden,
- beheersplannen.
$ De conclusie was dat Rosetta ondanks de voor een onderzoeksproject 
als dit onvermijdelijke vaagheid
in de definitie van het resultaat als een project beschouwd kan 
worden en wel een project dat zojuist aan de definitiefase is begonnen.$
$ Voor wat betreft de relatie tussen Rosetta3 en Rosetta4 lijkt de volgende
aanpak verstandig. We beginnen nu simultaan een definitiefase van Rosetta3
en een globale definitiefase van Rosetta4. Uit die globale definitiefase
komen onderwerpen voor voorstudies voort en ook (zachte) randvoorwaarden
en ontwerpbeperkingen voor Rosetta3 (d.w.z.: we houden zoveel mogelijk
rekening met Rosetta4 bij het ontwerp). Daarna gaan we de ontwerpfase in
voor Rosetta3 en beginnen we aan voorstudies voor Rosetta4 (eerst voorstudies
die ook voor Rosetta3 van nut kunnen zijn).
Pas in 1988 voltooien we de definitiefase voor Rosetta4.$
$ Voor een algemene discussie over de vraag hoe en in hoeverre je de 
PM-concepten - of varianten daarvan - met vrucht kan toepassen op 
onderzoeksprojecten was helaas geen tijd. $
 

$c1 Afsprakenlijstje

0. Het bespreken, uitwerken en toewijzen van de volgende
punten van dit lijstje.                                    24 juni
1. Definieren Rosetta3. Resultaat + eisen.
1a. Globale definitie Rosetta4.
    - doelstelling
    - consequenties voor voorstudies
    - consequenties voor Rosetta3
2. Opstellen van projectprogramma Rosetta3.                1 okt. (+/- 1 mnd)
3. Uitwerken van de planningsschema's:
   - netwerkplanning
   - capaciteitsplanning
   - doorlooptijdplanning
4. Kwaliteitsplan opzetten
   - gekwantificeerde eisen (?)
   - testmethoden en tools
5. Beheersbaarheid software
6. FFA completeren en uitwerken (?)


$c1 Evaluatie

$ Voor wat betreft het nuttig effect van de PSU zijn er bij de projectleden
gemengde gevoelens.$

$ Als positieve effecten van de PSU kunnen we noemen:$
$ - de kennisoverdracht over project management voor wat betreft fasering en 
(te summier) beheersing.$
$ - alle projectleden hebben zich enige tijd beziggehouden met het
omschrijven van het projectresultaat en het maken van een planning en hebben
daardoor
meer gevoel gekregen voor het belang en voor de moeilijke kanten ervan.$

$ We moeten echter ook vaststellen dat de PSU ons nauwelijks vooruit heeft 
geholpen voor wat betreft inzicht in de beheersing en de
organisatie van ons project. De PSU
heeft er evenmin toe geleid dat de projectleden die nog geen ervaring hadden
 met het in een groep werken (het merendeel) een levendiger
beeld kregen van de consequenties daarvan.$

$ Een bezwaar tegen de gepresenteerde PM-aanpak is dat deze niet is toegespitst
op een onderzoeksproject waarbij de eisen aan het projectresultaat
moeilijk kwantificeerbaar zijn en waarbij het vooral de bedoeling is met
de gegeven middelen tot een "zo goed mogelijk" resultaat te komen. Als er
vaker PSU's voor onderzoeksprojecten georganiseerd worden, zou de begeleiding
toch wat meer rekening moeten houden met de specifieke eigenaardigheden van
onderzoek. In plaats van te benadrukken dat er bij een enigszins vaag
gedefinieerd eindresultaat geen sprake is van een echt project, zou men kunnen
proberen aan te geven hoe men juist in dat geval de aktiviteiten kan
beheersen en focusseren. In ons geval zou een dergelijke accentverschuiving
de respons vanuit het projectteam (terecht door de begeleiding gering genoemd)
en het rendement van de PSU hebben verhoogd.$
