$FL 12
$PL 274,16
$LD 5
$OP SH=U,HY=1,la=E,ph=r,pn=c
$NP 
$AC @

   

            Project ROSETTA : Machine Translation

            Topic    : General

    ---------------------------------------------------------







         Title        :  Minutes Project Meeting June 24 1985

         Author       :  Andre@' Schenk









         Doc.Nr       :  0027

         Date         :  85/07/08

         Status       :  approved

         Supersedes   :  

         Distribution :  project

         Clearance    :  project

         Keywords     :  Minutes
$fn 7

   ---------------------------------------------------------
    
    Philips Research Laboratories

    Nederlandse Philips Bedrijven B.V.

$ph        Rosetta       Doc.nr: 0027                   date:85/07/08
$Np 1

$UC _
Notulen vergadering d.d. 24 juni 1985
Notulist: Andre@' Schenk

Aanwezig: Jan Landsbergen, Harm Smit, Andre@' Schenk, Rene@' Leermakers
          Elly van Munster, Jan Odijk, Lisette Appelo, Agnes Mijnhout,
          Franciska de Jong
Afwezig:  Carel Fellinger

_1. Opening en agenda_

Agenda:
1.  Opening en agenda
2.  Notulen
3.  Mededelingen/Rondvraag
4.  Inwerken in M-regels R3
5.  Opstellen lijstje knelpunten R3
6.  Bespreken afspraken PSU
7.  Bespreken planningsschema's
8.  Sluiting

_2. Notulen_

Goedgekeurd met enkele wijzingen.

_3. Mededelingen/Rondvraag_

-Jan L. is uitgenodigd een lezing te houden op het Montague-colloquium in
november.

-_GITP_: Het concept rapport is klaar en kan worden ingezien bij Jan L.

-_IAV_: vergadering 20/06/85
        -er is vooral gesproken over de composita-aanvraag bij ZWO.
        -toekomstplannen IAV. Onderzoek binnen het kader van ZWO is te
         kleinschalig; daarom zullen grotere onderzoeksprojecten worden
         gedefinieerd om mogelijke ruimere geldbronnen te anticiperen.
        -de IAV moet worden georganiseerd in een formeel verband, omdat
         instellingen als het NOBIN niet kunnen praten met informele verbanden.
        -verslagen afd. Computer Linguistiek KUN liggen ter inzage.

_4. Inwerken M-regels_

-In 2 weken zal de grammatica besproken worden (declaraties en M-regels)

-Later zullen de surface-regels besproken worden

_5. Lijstje knelpunten_

Het volgende lijstje geven de knelpunten aan in R3.
Wat hiervan op de lijst voor de NEHEM komt wordt bekeken door Jan L.

a) idiomen
b) morfologie (wel of geen derivatie)
c) composita
d) modaliteit
e) verbpatterns
f) Government Binding in/en Rosetta
g) determinatoren
h) tijden
i) plaatsing van bijwoorden
j) negatie (misschien niet in R3)
k) voorbereidend onderzoek m.b.t. coordinatie
l) modulariteit in Pascal
m) gebruik grote wb's
n) vullen wb's
o) regelnotatie + tools voor omzetten in Pascal

_6. Afspraken PSU_

Er bleek dat het grootste gedeelte van de afspraken lijst valt onder
het hoofdje projectprogramma. Jan L. zal aan het projectprogramma gaan werken.
Een stuk over de specificaties van R3 zal in september worden besproken.

Beheersbaarheid software: dit onderdeel zal pas goed bestudeerd worden als
Joep er is.

FFA: dit onderdeel wordt niet uitgewerkt; het lijkt niet erg zinvol.

_7. Planning_

De drie planningsschema's zijn besproken. Ze bleken veel op elkaar te lijken.
Afhankelijkheid wb-tools van algemene programma's was alleen bij Rene@' te
vinden.

De schema's zullen worden gebruikt als uitgangspunt voor verdere uitwerking
door Jan L. en eventuele geinteresseerden.
Per hokje wordt het aantal benodigde mensmaanden aangegeven. Evaluatie punten
zullen worden gespecificeerd.

_8. Sluiting_
