$FL 12
$PL 274,16
$LD 5
$OP SH=U,HY=1,la=E,ph=r,pn=c
$NP 
$AC @

   

            Project ROSETTA : Machine Translation

            Topic    : General

    ---------------------------------------------------------







         Title        :  Minutes August 26 1985

         Author       :  Andre@' Schenk









         Doc.Nr       :  0039

         Date         :  85/09/16

         Status       :  approved

         Supersedes   :  

         Distribution :  project

         Clearance    :  project

         Keywords     :  Minutes
$fn 7

   ---------------------------------------------------------
    
    Philips Research Laboratories

    Nederlandse Philips Bedrijven B.V.

$ph        Rosetta       Doc.nr: 0039                   date:85/09/16
$Np 1

$UC _
Notulen vergadering d.d. 26 augustus 1985
Notulist: Andre@' Schenk

Aanwezig: Jan Landsbergen, Harm Smit, Andre@' Schenk, Rene@' Leermakers
          Elly van Munster, Jan Odijk, Lisette Appelo, Agnes Mijnhout,
          Franciska de Jong, Carel Fellinger, Joep Rous

_1. Opening en agenda_

Agenda:
1.  Opening en agenda
2.  Notulen
3.  Mededelingen/Rondvraag
4.  Documenten: topic en distribution
5.  Taken voor eventuele stagiairs
6.  Stand van zaken huidige werk en plannen voor september
7.  Reisverslag Franciska
8.  Reisverslag Rene@'
9.  W.v.v.t.k.
10. Sluiting

_2. Notulen_

Goedgekeurd met enkele wijzigingen.

_3. Mededelingen/Rondvraag_

-_NEHEM_: Het eerste halfjaarlijkse verslag is verzonden

-_PR_: Jan L. is geinterviewd door Business Week

-_Van Dale_: Het door Philips opgestelde contract werd niet geaccepteerd;
           Van Dale doet een tegenvoorstel

-_Bezoek_: Jaap Hoepelman komt 12 september op bezoek

-_Cursus Spaans_: Er zal een andere cursus worden gebruikt als vermeld in
                de vorige notulen, nl. Bienvenido

-_Congressen_: -Jan L. houdt een praatje op het congres in Manchester over
              linguistische theorieen en computer applicaties
             -28 tot 30 augustus is er een congres over Processing Reference
              in Kleve; het linguistische gedeelte valt op woensdag en
              donderdag

_4. Documenten: topic and distribution_

-_Topic_: General is bedoeld voor zaken die vallen onder overhead.
        De indeling voor Rosetta3 is als volgt:
             Rosetta3   -Formalism
                        -Software
                        -Linguistics
                        -Dutch
                        -English
                        -Spanish
        Carel zal navragen of deze namen aan elkaar geschreven dienen te
        worden

-_Distribution_: Het is mogelijk om subgroepen te definieren, indien stukken
               niet door iedereen gelezen hoeven te worden. Lijstje met
               namen van de subgroep geven aan Frank Stoots.

_5. Taken voor eventuele stagiairs_

Voor de volgende vergadering kunnen degenen die dat wensen een stukje schrijven
over een taak voor een of meer stagiairs, waarin alle wh-vragen met betrekking
tot de organisatie beantwoord zijn. Het is de bedoeling dat de benodigde
begeleiding het te verwachten nut niet overtreft.

_6. Stand van zaken huidige werk en plannen voor september_

De aanwezigen deden hierover verslag.

_7. Reisverslag Franciska_

Franciska vertelde in het kort over haar reis naar Stanford. Het was haar
nog niet duidelijk of er zaken zijn die direct van belang kunnen zijn voor
Rosetta.

_8. Reisverslag Rene@'_

Rene@' deed verslag over zijn reis naar Colgate. Geinteresseerden kunnen bij
hem de proceedings halen.

_9. W.v.t.t.k._

_10. Sluiting_

De volgende vergadering is vrijdag 13 september om 13.30
