$FL 12
$PL 274,16
$LD 5
$OP SH=S,HY=1,la=E,ph=r,pn=c,AN=C
$NP 
$UC _
$SC &%
$AC @
$XC ~`

   

            Project ROSETTA : Machine Translation


            Topic     :  General

    ---------------------------------------------------------







         Title        :  HALFJAARLIJKS VERSLAG AAN NEHEM, AUGUSTUS 1985.

         Author       :  Jan Landsbergen









         Doc.Nr       :  0033

         Date         :  85/08/21

         Status       :  informal

         Supersedes   :  

         Distribution :  project, NEHEM

         Clearance    :  Philips, NEHEM

         Keywords     :  knelpunten
$fn 7

   ---------------------------------------------------------
    
    Philips Research Laboratories

    Nederlandse Philips Bedrijven B.V.

$ph Rosetta  Doc.nr: 0033              date:85/08/21
$Np 1
$NP
$LD 4
_1. Overzicht van de werkzaamheden_
 
$ 1. Een van de belangrijkste aktiviteiten van het eerste halfjaar is
geweest het inwerken van de op 1 februari 1985 binnengekomen nieuwe
medewerkers. Dit hield voornamelijk in:$ 
$ (i) het inwijden in het formalisme
van het Rosetta systeem in het algemeen en van Rosetta2 in het bijzonder.$ 
$ (ii) een grondige bespreking van de in Rosetta2 gebruikte grammatica.$
$ (iii) voor de taalkundigen zonder programmeerervaring: een cursus
programmeren in Pascal.$
$ (iv) een inleiding in de 
Montague grammatica voor de projectleden die op dit gebied 
onvoldoende theoretische achtergrond hadden.$

$ 2. Er is een documentatiesysteem opgezet om de informatiestroom binnen
het project zo goed mogelijk te regelen. $

$ 3. In voornoemd documentatiesysteem wordt om te beginnen het systeem Rosetta2
gedocumenteerd (soms gaat het hierbij om nieuwe versies van al bestaande
documentatie, soms om nog niet eerder gedocumenteerd werk). Het nut
hiervan is tweeledig. In de eerste plaats inhoudelijk: Rosetta2 zal 
als startpunt
dienen voor het ontwerp van Rosetta3. In de tweede plaats organisatorisch:
we hebben hiermee
een concreet voorbeeld van de wijze waarop het vertaalsysteem gedocumenteerd
kan worden.$

$ 4. Er is door het volledige projectteam een "Project Start Up" cursus
gevolgd, waarbij de beginselen van project management
zijn overgedragen, in het bijzonder voor wat betreft de fasering van
een project en de beheersaspecten. Tijdens deze cursus is begonnen aan
het opstellen van een planning voor het project; deze zal in de komende maanden
nader worden uitgewerkt. $

$ 5. Er is een lijst knelpunten opgesteld: onderwerpen waaraan vooronderzoek
gedaan moet worden (zie sectie 2). Met een aantal van deze vooronderzoeken is
inmiddels een begin gemaakt.$
$NP

_2. Vooronderzoeken aan knelpunten voor Rosetta3_

$ In onze subsidie-aanvraag wordt als mijlpaal op 1 augustus 1985 vermeld:
specificatie vooronderzoeken aan knelpunten. Het gaat hierbij om
onderwerpen die op basis van de ervaring met Rosetta2 nader onderzoek
vergen voordat met de concrete linguistische en programmeertechnische 
uitwerking kan worden begonnen. Hieronder volgt de opsomming van deze
punten. Voor een aantal onderwerpen is het onderzoek in het afgelopen
halfjaar al gestart. Voor alle vooronderzoeken geldt dat ze uiterlijk
per 1 augustus 1986 moeten zijn afgerond. In een aantal gevallen gaat het
om problemen waarvoor in Rosetta2 provisorische oplossingen bestaan.
Wanneer bepaalde vooronderzoeken niet tijdig 
een concreet resultaat opleveren, kan daarom 
besloten worden terug te vallen op de 
Rosetta2 aanpak en eventueel het onderzoek voort te zetten voor het 
lange-termijn doel Rosetta4. $

$ 1. Er zal een goede notatie moeten worden uitgewerkt voor de syntactische en
morfologische regels. De notatie moet aan de ene kant plezierig
hanteerbaar zijn voor taalkundigen en aan de andere kant makkelijk
om te zetten zijn in PASCAL. Deze omzetting moet bij voorkeur automatisch
kunnen gebeuren, met behulp van een "regelcompiler"; ook hieraan wordt 
gewerkt.$
$ 2. Hoewel wij goede ervaringen hebben met de programmeertaal PASCAL,
levert deze taal problemen op bij het modulair opzetten van grote
systemen. Er zal nagegaan worden of deze problemen kunnen worden opgelost,
eventueel met gebruikmaking van extensies die het Operating System biedt.
Zonodig zal onderzocht worden of overgang naar een andere programmeertaal
(bijv. MODULA-2) wenselijk en haalbaar is.$
$ 3. Het geplande gebruik van zeer grote woordenboeken in Rosetta3 leidt
tot een aantal problemen, zowel wat betreft de consequenties voor
het systeemontwerp als wat betreft het vullen, wijzigen en consistent
houden hiervan.$
$ 4. In Rosetta2 is de surface parser het onderdeel dat de meeste tijd
consumeert. Er wordt onderzocht of een ander parseer-algoritme hierin
verbetering kan brengen.$
$ 5. Er zal worden onderzocht in hoeverre in het bestaande theoretische
kader van isomorfe Montague grammatica's inzichten uit de moderne
Chomskiaanse taalkunde (Government and Binding) kunnen worden geintegreerd.$
$ 6. Aan een aantal specifieke taalkundige verschijnselen die syntactische,
semantische of vertaal-problemen opleveren, worden vooronderzoeken gedaan, 
namelijk:$
- idiomatische uitdrukkingen, zoals "iemand in de steek laten". Deze stellen
  speciale eisen aan woordenboek en syntaxis.
- derivaties ("drinken" --> "drinkbaar") en samengestelde woorden. In hoeverre
  zijn ze te beregelen? 
- modale werkwoorden ("kunnen", "moeten" e.d.),
- semantiek en vertaling van werkwoordstijden,
- Is de huidige manier om informatie over werkwoorden te rubriceren, met behulp
  van zgn. werkwoordspatronen, de meest geschikte?
- semantiek en vertaling van determinatoren e.d. (woorden als "de", 
  "sommige", "vele").
- de plaatsing van bijwoorden in zinnen.
- negatie, in het bijzonder vertaalproblemen die met "scope" samenhangen.
- coordinatie (constructies met "en", "of", "zowel ... als" e.d.). 
$NP
 
_3. Personele bezetting_

Vanaf 1 februari 1985 is de samenstelling van het projectteam:

ir. S.P.J. Landsbergen, projectleider    (Philips Nat. Lab.)
C. Fellinger                             (Philips Nat. Lab.) 
dr. R. Leermakers                        (Philips Nat. Lab.)
drs. E. Appelo                           (R.U. Utrecht) 
drs. A.Y. Schenk                         (R.U. Utrecht)  
drs. F.M.G. de Jong (8/10)               (R.U. Utrecht) 
drs. A. Mijnhout                         (R.U. Utrecht) 
drs. J.E. Odijk     (8/10)               (R.U. Utrecht) 
 
$ De medewerkers van de R.U.U. zijn alle op het Nat. Lab. gedetacheerd.$

$ Vanaf 1 februari doen bovendien twee stagiaires (R.U. Utrecht en G.U.
Amsterdam) onderzoek in het kader van het project. Het is in principe
de bedoeling dat zij na hun afstuderen dit najaar aan de bemanning worden
toegevoegd. Dank zij de stage-periode zullen zij dan goed ingewerkt kunnen
beginnen.$

$ Per 1 augustus zal ing. J.H.G. Rous (Philips Nat. Lab.) aan het project gaan
medewerken als software-coordinator.
 Hij heeft in de periode 1980 - 1983 ook meegewerkt aan het
machinaal-vertaalonderzoek en is dus uitstekend voorbereid.$
$NP

_4. Documenten_

$ Hier volgt een overzicht van de in het afgelopen halfjaar geschreven 
documenten.$

Over het documentatiesysteem:

  R0006: Information control

Over het formalisme van Rosetta2:

  R0011: M-grammars.
  R0008: The morphological components of Rosetta2
  R0012: M-rules
  R0013: Surface rules
  R0014: Extensions of Rosetta2
  R0015: Dictionaries

Over de grammatica voor het Nederlands van Rosetta2:

  R0009: M-syntax for Dutch in Rosetta2. Definition of the domain T.
  R0016: M-syntax for Dutch in Rosetta2. M-rules. Part I. Clause rules.
  R0017: M-syntax for Dutch in Rosetta2. M-rules. Part II. Other rules.
  R0022: M-syntax for Dutch in Rosetta2. Surface rules.
  R0028: The transfer components for Dutch in Rosetta2.
  R0032: Examples of lexical entries for Dutch in Rosetta2.

Over de programmatuur van Rosetta2:

  R0018: The division of Rosetta2.

Over Rosetta3:

  R0026: Planning Rosetta3.
  R0031: Regels gegroepeerd.
$NP

_5. Overzicht tijdsbesteding_

$ Hieronder volgt een tabel met aantallen aan het project bestede uren
in de periode 1 februari 1985 t/m 31 juli 1985, 
per medewerker en getotaliseerd.$

naam                               uren

drs. E. Appelo                     924         
C. Fellinger                       784
drs. F.M.G. de Jong                680
ir. S.P.J. Landsbergen             868
dr. R. Leermakers                  860     
drs. A. Mijnhout                   848
drs. J.E. Odijk                    672
drs. A.Y. Schenk                   848
-----------------------------------------------
Totaal                            6484

