$FL 12
$PL 274,16
$LD 5
$OP SH=S,HY=1,la=E,ph=r,pn=c,AN=C
$NP 
$UC _
$SC &%
$AC @
$XC ~`

   

            Project ROSETTA : Machine Translation


            Topic     :  General

    ---------------------------------------------------------







         Title        :  Minutes project meeting 8 July 1985

         Author       :  Carel Fellinger









         Doc.Nr       :  30

         Date         :  85/09/03

         Status       :  approved

         Supersedes   :  

         Distribution :  project

         Clearance    :  project

         Keywords     :  Minutes
$fn 7

   ---------------------------------------------------------
    
    Philips Research Laboratories

    Nederlandse Philips Bedrijven B.V.

$ph Rosetta          Doc.nr: 30                      date:85/09/03
$Np 1
Notulen vergadering d.d. 8 juli 1985
Notulist: Carel Fellinger


Aanwezig: Jan Landsbergen, Harm Smit, Elly van Munster,
          Jan Odijk, Carel Fellinger, Lisette Appelo,
          Andre@' Schenk, Rene Leermakers.
Afwezig : Agnes Mijnhout, Franciska de Jong.

_1. Opening en agenda_

Agenda:
1. Opening en agenda
2. Notulen
3. Mededelingen en rondvraag
4. Inwerken : M-regels en S-regels
5. Morfologische derivaties : tussentijds verslag
6. Cursus spaans
7. Wat verder ter tafel kwam
8. Sluiting


_2. Notulen_
Goedgekeurd met kleine wijzigingen.
Het knelpuntenlijstje zoals onder punt 5. staat, moet uitgebreid worden met
p) efficientie van de surface-parser.


_3. Mededelingen en rondvraag_

- _nabespreking PSU_
Op initiatief van Waterschoot, en naar later bleek van Kor, vond er een
nabespreking plaats van de PSU cursussen voor Nat. Lab.-ers, daar deze geen
van alle overweldigend succesvol waren geweest. Kor dacht dat hij niet de
juiste toon voor het Nat. Lab. publiek kon vinden. Het leek hem ook beter
als de cursus door een Nat. Lab.-er en op het Nat. Lab. gegeven zou worden.

- _verhuizingen_
$ Om niet te ver weg te zitten gaat Jan Landsbergen naar kamer 321, Joep Rous
zal bij Lisette Appelo op de kamer komen, geheel in overeenstemming met de
regel dat Nat. Lab.-ers en Utrechtenaren gemixt moeten worden.$ 
Op lange termijn zal Frans Systermans elders komen te zitten, waarop zijn stoel
door Rene Leermakers bezeten kan worden.

- _COLING '86_
Nogmaals worden wij er aan herinnerd dat de volledige papers voor de COLING '86
op 1 december in geleverd moeten zijn. Voor de officiele Nat. Lab. weg is het
dan zelfs zaak de papers voor 1 oktober gereed te hebben.
Andre@' en Lisette voelen er wel voor om elk een paper in te sturen.


_4. Inwerken; M-regels en S-regels_
Het bespreken van de M-regels is nu afgelopen en lijkt wel nuttig geweest te
zijn. De S-regels worden deze week besproken, en wel op dinsdag- en donderdag-
ochtend.


_5. Morfologische derivaties : tussentijds verslag_
$ Bekeken is hoeveel suffixen over alle talen bruikbaar zijn. Dit lijken er
aardig wat, er vanuit gaande dat onregelmatigheden gelist zijn. Voor alle talen
zijn er redelijk veel productieve suffixen, voor het Nederlands bijvoorbeeld
een tachtigtal. De regels lijken vooral  bruikbaar voor robustheid.$
$ Er zijn nu drie lijsten (voor elke taal een), deze worden samengevoegd en
vergeleken door Jan Odijk en Agnes Mijnhout.$


_6. Cursus Spaans_
$ De 'Eso es' cursus, de voorloper van de Teleac cursus, en de Spaanse cursus
uit de 'Teach Yourself' serie komen in aanmerking. De eerste is misschien wat
kinderachtig, maar aangevuld met het prisma grammaticaboekje moet het wel te
doen zijn. Voor de vakantie wordt nog bepaald welke gebruikt gaat worden.$
$ Het is de bedoeling dat iedereen mee doet met de cursus, en gedacht wordt aan
ongeveer een uur les en een uur huiswerk per week.$ 


_7. Wat verder ter tafel kwam_

- _Hoe nemen we besluiten_
$ We streven naar consensus van de betrokkenen. Stemmen lijkt alleen voor
arbitraire besluiten juist, en in moeilijke gevallen zal Jan Landsbergen,
overeenkomstig zijn taak als projectleider, de knoop doorhakken.$


_8. Sluiting_

De 'project meetings' zullen voortaan in WB326 ( tegenover Jan's nieuwe
hoofdkantoor) gehouden worden.
De volgende vergadering is op zijn vroegst op maandag 26 augustus om 13 uur 30.
