$FL 12
$OP SH=U,HY=1,la=E,ph=r,pn=c
$PL 274,16
$LD 5
$NP 
$AC @

   

            Project ROSETTA : Machine Translation

            Topic    : General

    ---------------------------------------------------------







         Title        :  Minutes October 14 1985

         Author       :  Franciska de Jong









         Doc.Nr       :  0049

         Date         :  85/10/14

         Status       :  concept

         Supersedes   :  

         Distribution :  project

         Clearance    :  project

         Keywords     :  minutes
$fn 7

   ---------------------------------------------------------
    
    Philips Research Laboratories

    Nederlandse Philips Bedrijven B.V.

$ph        Rosetta       Doc.nr: 0049                   date:85/10/14
$NP 1

$UC _
Notulen vergadering d.d. 14 oktober 1985
Notulist: Franciska de Jong

Aanwezig: Jan Landsbergen, Andre@' Schenk, Rene@' Leermakers, Jan Odijk,
          Lisette Appelo, Agnes Mijnhout, Franciska de Jong, Joep Rous,
          Carel Fellinger en Elly van Munster.                


1. _Opening en agenda_

Agenda:
1.  Opening en agenda
2.  Notulen
3.  Mededelingen/Rondvraag/Ingekomen stukken
5.  Aktiviteiten tot eind 1986
6.  Bespreking documenten R0011, R0012, R0013 (met het oog op goedkeuring)
7.  Sluiting

2. _Notulen_

Goedgekeurd zonder wijzigingen.

3. _Mededelingen/Rondvraag/Ingekomen stukken_

-_Van Dale_
$ma 3
$ Het laatste door Van Dale opgestelde contract, de goedkope 
             variant, is door de directie van Philips 
             ondertekend.$

$ma 0
-_stagiairs_
$ma 3
$ Angelique van Hout (K.H.Tilburg) heeft woensdag 23 oktober 1985 
een afspraak met PZ en 
komt dan ook voor een eerste bespreking naar het Nat. Lab.$

$ma 0
-_jaarplan groep_
$ma 3
$ In de kleine groepsvergadering is het jaarplan voor 1986 opgesteld. Het zal
onder de groepsleden verspreid worden. Het schrijven van het jaarplan heeft
vooral een stimulerende functie. De activiteiten die erin genoemd worden 
houden geen verplichting in.$

$ma 0
-_topic en docman_
$ma 3
$ Onder het hoofdje 'topic' op de standaard titelpagina voor 
Rosetta-documentatie moeten aanduidingen als 'Rosetta3' altijd gevolgd worden
door specificaties als '.formalism', '.linguistics', etc. Voor verdere details,
zie de notulen van 26 augustus 1985.$ 
$ Via docman kan met behulp van optie 2 in Rosetta's hulpje (retrieval van
documenten) een volledige 
lijst van documenttitels met bijbehorende nummers worden opgevraagd.$
$nl
$um
$ma 0

4. _Verslag van besprekingen in sub-groepen_

$ De documenten R0019, R0018 en  R0037 (Carel) en R0036 (Joep) zijn goedgekeurd
met kleine wijzigingen. Van het voorstel document R0040 (Joep) is 
vastgesteld dat het wel realiseerbaar is, maar dat de vraag of het een 
wenselijk alternatief biedt 
afhankelijk is van de vraag of een attribuut-grammatica noodzakelijk is. Er 
zijn nu geen duidelijke argumenten om het voorstel te prefereren boven de 
voorgangers-methode.$
$ Document R0047 (Jan O.) bevat een interessant voorstel voor de behandeling 
van ergatieve werkwoorden. Als losse transformaties deel gaan uitmaken van 
Rosetta3 dan levert het voorstel o.m. een oplossing voor de 
volgorde-problematiek die de ergatieve werkwoorden met zich meebrengen. Een 
nadeel lijkt te zijn dat de koppeling tussen syntactische relaties en 
naamvallen iets losser wordt. $
$ Tijdens de bespreking van R0047 is ook de problematiek van de scope van NPs
aan de orde gesteld: er is geen een-op-een relatie tussen 
de volgorde van substitutie en de positie van NPs in de zin. Naar aanleiding 
hiervan is afgesproken dat Franciska een notitie over scope zal schrijven 
waarin zo mogelijk een voorstel wordt gedaan voor een 
principe dat in de toekomst bij substitutie- en/of verplaatsingsregels 
gerespecteerd moet worden. Deadline:$
$ 1 december 1985.$
$ma 0

5. _Aktiviteiten tot eind 1986_

$ Op korte termijn zijn de volgende bijeenkomsten gepland:$
a. Vrijdag 18 oktober,  9.15 uur: bespreking van R0043 (Agnes)
                                  en R0041 (Franciska) 
b. Maandag 28 oktober, aansluitend aan de vergadering: 
                                  bespreking van R0042 (Lisette)
c. Vrijdag 1 november, 13.30 uur: bespreking van R0046 (Jan O.)

$ Omdat de tijd dringt doet Jan L., vooruitlopend op een definitieve planning
voor 1986, een voorstel voor de aktiviteiten in 1986, in het bijzonder wat
betreft de linguistiek. Op de eerst volgende vergadering zal hierover nader 
gesproken worden. Tevens zal dan een voorlopig besluit genomen worden, in 
afwachting van de totale planning. Hieronder volgt het voorstel.$

$ Een groot deel van de werkzaamheden wordt verdeeld over een 
aantal subgroepen, ieder met een voorzitter (die tot taak heeft overzicht te 
houden over de activiteiten in de subgroep en die als woordvoerder en convocant
optreedt), dan wel een voorzitter+ (een voorzitter met verantwoordelijkheid 
voor de aktiviteiten in de subgroep).$

_1 december 1985 - 1 juli 1986_

LINGUISTIEK

a) _Morfologie_ (morfo's: Agnes (voorz.), Elly, Harm; adviseur: Joep)

   Per 1 december 1985 afgerond   1) de voorstudies naar de produktiviteit van
   door de ad-hoc subgroep:          een aantal morfologische regels (inclusief
                                     vergelijking van hiervan voor de talen 
                                     onderling)
                                  2) voorstel voor de structuur van lexicale 
                                     S-trees
   Activiteiten vanaf 1 december: 1) formalisme vaststellen (i.s.m. Joep)
                                  2) morfologische regels schrijven en testen
                                     op een beperkt woordenboek
                                  3) M-regels schrijven voor locale vertaling 
   Per 1 juli 1986 : morfologische component voltooid en getest
                               
   Opmerkingen: - Met het oog op de testing moeten de regels en de test-tools 
                  op 1 april klaar zijn.
                - Voor het testen is het niet noodzakelijk dat het Rosetta-
                  frame in z'n geheel klaar is. Dat G-MORPH en A-MORPH 
                  beschikbaar zijn is voldoende.
                - De werkzaamheden voor de verschillende talen worden op de 
                  voor de hand liggende wijze verdeeld over de sub-groepleden:
                  Agnes - Engels, Elly - Spaans, Harm - Nederlands.
                  Overigens zal er ook veel groepsmatig gewerkt moeten worden.
                - Aangezien er voor de morfologie geen regelcompiler is zal
                  ook gezorgd moeten worden voor omzetting van de regels in
                  Pascal/Modula (i.s.m. Joep).

b) _Isomorfie_  (iso's: Jan O. (voorz.), Franciska, Lisette (1 dag p.w.);
               adviseur Jan L.)
 
   Activiteiten vanaf 1 december: 1) schema van isomorfe grammatica's maken,
                                     inclusief beslissingen over het Ned.-
                                     domein, d.w.z. over categorieen, 
                                     attributen en relaties
                                  2) verdeling in subgrammatica's aanbrengen
                                     met karakterisering van input en output 
                             
   Opmerkingen: - Omdat Rosetta2 in de praktijk heel bruikbaar is gebleken als
                  startpunt zijn de problemen inherent aan een top-down-analyse
                  vermoedelijk redelijk in de hand te houden
                - Punt 2 houdt vermoedelijk in dat er in sommige gevallen 
                  (schetsmatige) regels geschreven moeten worden.
                - In de uitwerking moeten de resultaten van de afgeronde en
                  doorlopende voor onderzoeken m.b.t. tijd, idioom, 
                  verbpatterns en scope geintegreerd worden. 
                - De reikwijdte van het schema zal worden bepaald door wat er
                  tot 1 juli aan werk verzet kan worden.

c) _Losse werkzaamheden_
   1) Onderzoek van tijd (Lisette)
   2) Onderzoek van idioom (Andre@')
   3) Voorstudies (bijv. naar de bruikbaarheid van de ideeen in de scriptie 
                   van Elly in relatie tot scope)

   Opmerkingen: Met het oog op integratie van deze losse activiteiten in 
                Rosetta3 moeten beslissingen en consequenties tijdig (uiter-
                lijk 1 april 1986) in globale vorm beschikbaar zijn.

FORMALISME

Voorlopige opsomming:
- bespreking van het voorstel voor de invoering van syntactische transforma-
  ties (voor 1 januari 1986)
- voorstel voor regelnotatie (Rene@': M-regels
                              Joep: morf. regels
                              Carel: S-regels)
- regelcompiler voor S-regels en (later) voor M-regels (Carel, Rene@')
- afronding voorstel regelklasse (Carel, Lisette en mogelijk Rene@')

PROGRAMMATUUR

Voor de werkzaamheden van de programmatuur-subgroep moet nog een tijdschemea
worden opgesteld. Voor een inventarisatie, zie Appendix. 
(sofo's: Carel, Joep (voorz.+), Rene@')

DOCUMENTATIE ROSETTA2

$ De twee stukken die Carel in voorbereiding heeft worden afgerond, waarvan een
zeer binnenkort. Het stuk van Jan L. over de Nederlandse morfologie zal nog
enige tijd op zich laten wachten.$



_1 juli 1986 - eind 1986_

LINGUISTIEK

$ Het schrijven en testen van de grammatica's, zowel analytisch als 
generatief. In principe
voor het Nederlands, maar mogelijk is het beter om meteen alle drie de talen
in de werkzaamheden te betrekken. Hierover zal nog discussie plaats vinden. $
$ma 0

6. _Bespreking R0011, R0012, R0013_

$ De documenten R0011, R0012 en R0013, tot nu met de status van concept, zijn
met enkele kleine wijzigingen en aanvullingen vanaf nu 'approved'.$

7. _Sluiting_

De volgende vergadering is 28 oktober 1985, WB 326, 13.30 uur.
$np
$PL 274,16
$LD 5
$OP SH=S,HY=1,la=E,ph=r,pn=c,AN=C
$UC _
$SC &%
$AC @
$XC ~`
$QM
_Appendix_ (bij punt 5 van de notulen dd. 85/10/14)
$um
   
Title        :  Software-inspanning inventarisatie
Author       :  Software Groep
Date         :  23/08/85

Dit verslagje is gemaakt naar aanleiding van een bijeenkomst van de S.G. 
met als doel de software inspanning voor Rosetta3 te inventariseren.
De inventarisatie heeft de vorm van een itemlijst. Deze lijst
zal zeker nog niet volledig zijn. Het is echter wel de bedoeling om haar zo
volledig mogelijk te maken, zodat ze als basis kan dienen voor een
eventuele planning van de software activiteiten.
$NL
De volgorde van de items in de lijst is willekeurig. In de lijst zijn alleen
items opgenomen die direct iets te maken hebben met software.
$NL 2
$HL 15,Design
Global design van Rosetta3: opsplitsing in componenten, definieren van de
interfaces daartussen, definieren van abstracte datatypes met manipulaties
erop ( string-manipulatie, boom-manipulatie, etc.), 
$NL 2
$HL 15,Woordenboeken
Access vanuit Rosetta3 (performance), maintenance, editor, interpreteren van 
"van Dale",
garanderen consistency, gebruik tijdens ontwikkeling, kleine testversies ?,
$NL 2
$HL 15,Morfologie
Ontwerp algemeen algoritme, implementatie, testen, formalisering regels ? --> 
tools om regels in stukjes programma om te zetten,
$NL 2
$HL 15,Parser/Leaves
Performance test op huidige grammatica, keuze Earley/Cocke, ontwerp algemeen
algoritme, implementatie, testen,
formalisering regels ? --> tools om regels om te kunnen zetten (transducer),
handhaving v. Trigt algoritme ? (ondoorzichtig, niet robuust)  --> 
ontwerp nieuw algoritme,
$NL 2
$HL 15,Mparser/Mgen.
Formaliseren regels ? --> transducer, idioom behandeling, ontwerp algemene
algoritmes, implementatie, testen,
$NL 2
$HL 15,Transfer
Algemeen ontwerp, implementatie, testen, vertaling naar interlingua 
formaliseren ? --> transducer,
$HL 15,Robuustheid
$NL 2
$HL 15,Omgeving
Creeeren van gebruikers-vriendelijke ontwikkelomgeving (bv. multilingual 
ASCII-set),
keuze voor beheerssysteem : FFP-systeem versus eigen systeem, keuze
van programmeertaal : Pascal versus Modula-2, 
$NL 2
$HL 15,Interactie
Ontwerp uniforme screen layout, error messages, mogelijkheid tot interactie
in verschillende talen, interactie t.b.v. robuustheid, toeters en bellen
bij printen van bomen, interactie t.b.v. desambiguering (Rosetta4)

