$FL 12
$OP SH=U,HY=1,la=E,ph=r,pn=c
$PL 274,16
$LD 5
$NP 
$AC @

   

            Project ROSETTA : Machine Translation

            Topic    : General

    ---------------------------------------------------------







         Title        :  Minutes October 28 1985

         Author       :  Franciska de Jong









         Doc.Nr       :  52

         Date         :  85/11/28

         Status       :  approved

         Supersedes   :  

         Distribution :  project

         Clearance    :  project

         Keywords     :  minutes
$fn 7

   ---------------------------------------------------------
    
    Philips Research Laboratories

    Nederlandse Philips Bedrijven B.V.

$ph        Rosetta       Doc.nr: 52                   date:85/11/28
$NP 1
$UC _
Notulen vergadering d.d. 28 oktober 1985
Notulist: Franciska de Jong

Aanwezig: Jan Landsbergen, Andre@' Schenk, Rene@' Leermakers, Jan Odijk,
          Lisette Appelo, Agnes Mijnhout, Franciska de Jong, Joep Rous,
          Carel Fellinger en Elly van Munster.                


1. _Opening en agenda_

Agenda:
1.  Opening en agenda
2.  Notulen
3.  Mededelingen/Rondvraag/Ingekomen stukken
4.  Verslag van besprekingen in sub-groepen
5.  Verslagje bezoek Redhill
6.  Planning '85 -'86
7.  Sluiting

2. _Notulen_

Goedgekeurd met enkele wijzingen 

3. _Mededelingen/Rondvraag/Ingekomen stukken_

-_ALPS demontratie_
$ma 3
$ Op donderdag 7 november a.s. wordt op het vertaalbureau een 
demonstratie gegeven van ALPS, een vertaalsysteem/vertaalhulp.
De aankondiging is afkomstig van Euroventures en gaat vergezeld van het 
verzoek aan Jan L. om n.a.v. de demonstratie een oordeel uit te spreken 
over ALPS.$

$ma 0
-_stagiairs_
$ma 3
$ PZ heeft een afspraak gemaakt met Angelique van Hout (K.H.Tilburg) voor
vrijdag 15 november 1985. Van 11.30-13.00 zal ze die dag naar het Nat. Lab.
komen. (De afspraak op de eerder door PZ doorgeven datum kon door een fout van
PZ niet doorgaan.)$

$ma 0
-_bezoek Toyoaki Nishida_
$ma 3
$ Het eerder informeel aangekondigde bezoek van Nishida zal plaatsvinden op
11 november. Tijd: 10.30. Toyoaki Nishida heeft een vertaalsysteeem ontwikkeld 
waarin aspecten van Montague grammatica verwerkt zijn. $

$ma 0
-_bezoek Karl Gustav_
$ma 3
$ Jan L. zal i.s.m. Agnes tijdens het bezoek van Karl Gustav aan Philips 
op 4 november a.s. een demonstratie van Rosetta verzorgen. Karl Gustav is 
koning van Zweden.$

$ma 0
-_Harm_
$ma 3 
$ Harm is afgestudeerd.$

$ma 0
-_melding aankomst bestelde boeken_
$ma 3
$ Iedereen wordt verzocht om na aankomst van een besteld boek een kruisje te
zetten op de bestelbon in het bonnenboekje dat door Lisette beheerd wordt.$ 
$ma 0

$uc `
4. `Verslag van besprekingen in subgroepen`
 
$ Document nr.43 (Agnes): De discussie m.b.t. het attribuut 'verbpattern'
(vps) in Rosetta2 lijkt het idee te rechtvaardigen om vps op te splitsen
in meer dan een attribuut. Voordeel is dat de te introduceren attributen
op homogenere verzamelingen van eigenschappen betrekking hebben. Tegen 
de introductie van een afzonderlijk controle-attribuut pleit het feit
dat er relatief weinig controle-werkwoorden zijn, zodat het merendeel van
de werkwoorden voor dit attribuut de waarde omega zou toegekend zou 
krijgen. Agnes zal het onderzoek voortzetten en een gestructureerde verzameling
aanleggen van mogelijke waarden voor de op te nemen atributen.$
$ Document nr.47 (Franciska): Het voorstel voor een 
herziening van de opzet van de NP-regels gaat uit van een oppervlakte
georienteerde benadering. Dat wil zeggen: er wordt geen gebruik gemaakt van
abstracte basis expressies zolang het niet echt noodzakelijk is. Tijdens de
bespreking is ingegaan op de mogelijke bezwaren van zo'n aanpak. Voor de drie
talen waar nu mee gewerkt wordt lijkt de gekozen aanpak echter adekwaat.
Afgesproken is dat Franciska het voorstel verder uitwerkt. Overigens was er
aanleiding het adagium 'Wees niet `te` slim' nog eens te
memoreren.$
$ NB. Aan de deelnemers van de bespreking is een verbeterde versie
van de regels (section 3) uitgedeeld.$ 

5. `Verslagje bezoek Redhill`

$ Op 22 oktober hebben Jan L. en Joep een bezoek gebracht aan de Artificial
Intelligence Group (= groep Weaver) van PRL in Redhill, Engeland. Tijdens
dit uitwisselingsbezoek stond  het verhaal van Jan L. over Rosetta centraal. 
Verder is vanuit de drie subgroepen van de AI-groep een verhaal gepresenteerd
over de AI-activiteiten in Redhill. $ 

$hr 3,- 
$ `Intelligent Knowledge Based Systems project`$
$ Onderzoeksvraag: hoe representeer je kennis met het oog op inferentie?$
$ Zwaartepunt: hierarchie van kennis$

$hr 3,- 
$ `Conceptual Modelling project`$
$ Doel: het construeren van open domeinen$
$ Centrale noties: story-understanding, spatial/temporal relations$
$ Gepland voor eind 1986: small-story understanding system$

$hr 3,- 
$ `Human Factors in Knowledge Bases Systems project`$
$ Doel: het ontwerpen van een interface met het oog op het gebruik door leken$
$ Opmerking: dit project sluit enigzins aan bij het TENDUM-project van het IPO.$

$ma 0
$ Op 10 december 1985 zal een tegenbezoek plaatsvinden. Doel: voortzetting
van de informatieverstrekking m.b.t. Rosetta.$

6. `Planning '85 -'86`

$ De in de notulen van 14 oktober 1985 opgenomen planning is besproken. Deze
planning zal in afwachting van de door Jan L. op te stellen definitieve 
planning en met inachtneming van de hierna vermelde kanttekeningen, als
voorlopige richtlijn dienen. $

$hr 3,-
$ Een aantal activiteiten is niet uitputtend gespecificeerd. 
Zo is bijvoorbeeld onzeker welke omvang voor het woordenboek nagestreefd wordt.
De tijdsbesteding per
onderdeel zal in de loop van de planningsperiode verfijnd moeten worden.$
$hr 3,-
$ De planning tot 1 juli 1986 met betrekking tot de morfologie richt zich o.m.
 op verwezenlijking van de 
'mijlpalen per 1 januari 1987' uit de NEHEM-subsidieaanvraag. Er is dus
t.o.v. de verslaggeving aan de NEHEM een marge van een half jaar. De datum 
1 juli 1985 is gekozen
met het oog op het feit dat na 1 juli twee keer een half jaar voor het werken
aan de grammatica's gepland is. De marge maakt de planning niet 
rekkelijk.$ 
$hr 3,-
$ De discussie over de vraag of de grammatica's separaat dan wel parallel 
ontworpen moeten worden zal nog gevoerd moeten worden. Mogelijk zullen
de problemen die inherent zijn aan een top-down-analyse aanleiding zijn
om de planning voor na 1 juli 1986 te vervroegen.$
$hr 3,-
$ De software planning (doc.nr. 50) 
sluit niet goed aan op de planning voor de morfologie.
Vermoedelijk zal de testdatum voor de morfologie daardoor naar achteren 
verschuiven.$
$hr 3,-
$ Een meer gespecificeerde planning van de werkzaamheden van Lisette en Andre@'
zal nog worden besproken. $
$hr 3,-
$ Het door Carel geconcipieerde stuk over MODULA zal op korte termijn
geschreven worden. Het is echter nog onzeker hoe deze klus, die niet in de
software-planning is opgenomen, de planning zal beinvloeden.$

7. `Sluiting`

De volgende vergadering is 25 november 1985, WB 326, 13.30 uur.
