$FL 12
$PL 274,16
$LD 5
$OP SH=S,HY=1,la=E,ph=r,pn=c,AN=C
$NP 
$UC _
$SC &%
$AC @
$XC ~`

   

            Project ROSETTA : Machine Translation


            Topic     :  Rosetta3.Linguistics

    ---------------------------------------------------------







         Title        :  De Representatie van Morfologische geleding

         Author       :  Jan Odijk









         Doc.Nr       :  58

         Date         :  25/11/85

         Status       :  Informal

         Supersedes   :  

         Distribution :  morfo's

         Clearance    :  project

         Keywords     :  morfologie, geleding, idiomen
$fn 7

   ---------------------------------------------------------
    
    Philips Research Laboratories

    Nederlandse Philips Bedrijven B.V.

$ph Rosetta          Doc.nr:   58                    date:25/11/85
$LD 5
$Np 1

$UC _
$ 0. Inleiding$
$nl 1
$ Deze notitie was bedoeld om te bekijken in hoeverre de _vormelijke_ geleding
van woorden van belang is voor morfologische processen, en om te bekijken
of, en zo ja hoe deze vormelijke geleding gerepresenteerd zou moeten worden.
Met name gaat het hierbij ook om _semantisch onregelmatig_ gevormde afleidingen
en samenstellingen. De notitie is eigenlijk niet af, en staat daarom
nog vol met allerlei onuitgezocht zaken$
$ De notitie maakt duidelijk dat een deel van de interne geleding van alle niet
ongelede woorden, met name ook van de semantisch onregelmatig gevormde woorden
bekend moet zijn om morfologische regels goed te laten werken$
$ Een tweede vraag, namelijk wat het relevante deel van de interne geleding is,
lijkt beantwoord te kunnen worden op een van de volgende twee manieren:$ 

$ 1) Het _hoofd_ van de geleding moet bekend zijn$

$ 2) Het bovenste gedeelte van  de geleding moet bekend zijn (alle relevante
vertakkingen zijn binair)$

$ Een definitieve conclusie is nog niet bereikt. Wellicht moeten zelfs beide
gegevens bekend zijn$ 

$ Een derde vraag luidt: hoe moet dit gerepresenteerd moet worden in het 
lexicon. Hierbij doen zich twee opties voor:$

$ 1)Gelede woorden worden gerepresenteerd als bomen$
$ 2)De relevante aspecten van een geleed woord worden gerepresenteerd 
dmv attributen, m.n. moet er een attribuut zijn dat stelt welk affix in dit
woord het hoogste staat, en een conventie om attribuut-waarde paren van het
hoofd te copieren$ 

$ Een definitieve conclusie kan ook hier nog niet getrokken worden,
alhoewel  mogelijkheid 2) in alle gevallen voldoende lijkt.$
$ Vanuit zuiver theoretisch oogpunt, en ook vanuit Rosetta oogpunt m.b.t.
idiomen, zou mogelijkheid 1) de voorkeur moeten hebben. Het zou echter 
problemen kunnen geven bij de opslag op schijf.$
$np

$ _1. Semantisch onregelmatig, morfologisch regelmatig_$

Beschouw de volgende aan elkaar gerelateerde woorden:

communisme  communist  communistisch
socialisme  socialist  socialistisch
etc.

1) Qua semantiek is bv. _communist_ niet gelijk aan _commune_ + _ist_,
evenzo socialist <> sociaal+ist. En ook communisme <> commune + isme; en
socialisme <> sociaal + isme. Al deze woorden hebben een idiosyncratische
betekenis, in de zin dat de betekenis niet uit de delen kan worden afgeleid.
Maar indien dit zo is, dan is niet meer duidelijk hoe we de duidelijke 
systematische gerelateerdheid (zowel qua vorm als qua semantiek) van bv.
communist en communisme onderling kunnen weergeven.

2) De regel die communist en communisme relateert kan echter heel simpel 
geformuleerd worden: gegeven een
woord dat op het suffix -isme eindigt, dan is er ook een woord dat op -ist
eindigt i.p.v het suffix -isme, en dat als betekenis heeft 'aanhanger van het
X-isme' 

3) Om dit te kunnen weergeven in Rosetta, moeten we een van de drie woorden
uit de set {communisme, communist, communistisch, ..,} als basis nemen, en de
andere hiervan afleiden. Stel we nemen bijv. _communisme_ op in het 
woordenboek en leiden hier de andere vormen van af. Dan moeten de regels die
bv. communist afleiden van communisme 'weten' dat bij deze afleiding het
suffix -isme weg moet vallen. Algemener: Derivatieregels moeten weten hoe
een bestaand woord geleed is. De regel voor de afleiding van communist van
communisme zou informeel beschreven kunnen worden als:

Gegeven een noun, die op het suffix -isme eindigt, vorm een nieuwe noun 
door er -ist achter te plakken en het suffix -isme weg te halen, en geef
het nieuwe woord de volgende attribuutwaarden:......

dus: communisme + ist ==> communist

Dit type derivatieregel vereist dat ook van semantisch niet doorzichtige
afleidingen de geleding bekend is.
$nl 2
$ _2. De relevantie van de interne geleding_$

Er zijn heel veel afleidingsregels die moeten kunnen refereren naar
de interne struktuur van een woord, ook al is dit semantisch niet regelmatig:

1)  _Truncatie_

Veel regels leiden woorden uit andere woorden af, waarbij echter het laatste
suffix van het woord gedeleerd moet worden indien een nieuwe suffix 
toegevoegd wordt. 

Bijvoorbeeld:
  [ commune + isme ] + ist ==> [ commune + ist ]
  
(d.i. X-isme + -ist ==> X-ist

verder:

VERB[X-eer] + atie ==> NOUN [X-atie], bv
 isoleer==> isolatie; realiseer ===> realisatie
 maar niet: leer==> latie
            keer==> katie
            vereer==> veratie
            speer==> spatie

X-AT-EER + ATIE --> X-ATIE     (rel-at-eren, relatie)
   (of is dit Xat-eer + at-ie ==> Xat+ie ?????; misschien wel, cf. ook
   -craat+atie ==> craat+ie (of: cr+atie??)

inflatie *infleren inflateren inflate inflatable *inflable
relatie  *releren  relateren  relate  relatable  *relable
vs.
penetratie penetreren *penetrateren penetrate *penetratable penetrable
relegatie  relegeren  *relegateren  relegate  *relegatable  relegable

==> De relevante stammen zijn:
 
    inflat+   relat+    vs  penetr+  releg+

En de relevante regels zijn:

==> atie = at+ie, waarbij het suffix at wegvalt na de string at 
==> ate  = at+e , waarbij het suffix at wegvalt na de string at 
==> ation = at+e+ion waarbij het suffix at wegvalt na de string at 

De string _at_ kan niet zo maar gedeleerd worden,cf. *releren

dwz: at valt alleen weg als het een suffix is (wel bij penetratie+eren,
     niet bij relatie + eren). Is het geen suffix dan valt
     het niet weg. Het triggert dan echter wel het wegvallen van het suffix
     at dat daar op volgt.


: X-IEK + isch --> X-ISCH (semantiek --> semantisch, ethiek -->ethisch etc.) 
: X-ICA + ISCH --> X-ISCH   (fysica--> fysisch)
   (maar * mica==>misch, *pica==>pisch, dwz het gaat om het suffix -ica)
: X+EER + AT+OR  --> X-AT+OR (isolator)
    Xat+eer+ator  ==> Xat+OR (relator, * relatator)
: X+EER + AGE  --> X-AGE   (arbitr-eren/age)

:NOUN [Adj[X+ous] + ity ] --> NOUN [ADJ[ X] ity ]  (+ some exceptions)
 cf. various- variety, audacious-audacity etc. cf Aronoff p 40 ff)
:NOUN + -ION + OUS --> -OUS
 (repetition-repetitious; superstition-superstitious, cf Aronoff: 44)


2) Sommige suffixen zijn alleen produktief bij woorden die op een bepaald 
   suffix eindigen.

: -US, produktief na nouns op het suffix -IEK, of op -ICA: 
      X-IEK + -US  (musicus, ethicus, statisticus (maar: linguisticus?)
      X-ica + -US  (fysicus, mathematicus)
      * pica+us ==> picus; *mica+us==>micus
      
: -IG produktief na -kunde
: X-KUNDE + -IG (wiskundig, natuurkundig etc.)

:-ITEIT produktief na -isch :
  ISCH + ITEIT OK (sch-->c)    spasticiteit, bombasticiteit, elasticiteit
  behalve als het op crat+isch eindigt, dan geblokkeerd:*democraticiteit,
  *bureaucraticiteit

(Engels)
 
:Suffix _-al_ is productief indien geplaatst achter woorden die eindigen op de
 suffixen -ION, -IC, -MENT.
:-cy is productief na -CRAT, (adj op )-ANT, (adj op)-ATE (democracy, constancy,
accuracy) 
:-ic is productief na -CRAT (democratic, bureaucratic etc.)
:-ity productief bij: Xic, Xal, Xid,Xable cf. Aronoff :53 en Marchand1969:314
:Xal + ism  (prod.) constitutionalism; physicalism; animalism
: Noun[X-craat] +isch-->  democratisch, bureaucratisch etc.
: X-atie: X-atief relatief, isolatief?,  
 
3) Sommige suffixen zijn geblokkeerd na woorden op bepaalde suffixen

: heid is normaal produktief, maar niet na -isch, 
  * X-ISCH + Heid  (*bombastischheid, *spastischheid)
   (-iteit moet hier gebruikt worden (sch--> c))
  **invalide**
:ness blocked bij: Xate, Xant, Xent: *decentness, *aberrantness,
 *profligateness    (men moet -cy hier gebruiken) 
:-al kan na MENT als voor MENT geen V staat:
 * ADJ [ Noun | NOCAT [V ment ] + al
 bv. employ-employment-*employmental; contain-containment-*containmental
     **developmental**
 vs orna- ornament- ornamental; regi - regiment -regimental etc.
:-ity blocked if preceded by Xferous  (*coniferosity; *coniferity)
 ( might be due to some semantic reason, however, cf. Aronoff 55)
:Xism + al blocked if X is an existing word; otherwise allowed. 
   (bv. )???
:ge + intransitief niet-ergatief werkwoord [?]:
    juichen - het gejuich      vs. komen *het gekoom
    roepen  - het geroep           kopen *het gekoop
 indien het V begint met een prefix, dan uitgesloten:
    opbellen : het *opgebel-het *geopbel
    aanbellen: het *aangebel - het *geaanbel
    aanzitten : het *aangezit etc
    bevallen   : het * gebeval.

4) Flexie: sommige suffixen hebben onregelmatige meervouden:

:-UM: museum-musea   maar niet-suffixen niet: *drum-dra ; *gum-ga ; 
:-US: fysicus-fysici; *kus- ci ; *bus-bi  *lus-li

5) samenstelling: 	

De vormeigenschappen zijn regelmatig, nl de vormeigenschappen van het hoofd:
bv. stadhuis: _het_ stadhuis (want: _het_ huis); stadhui_z_en, want 
hui_z_en; (soms echter bepaalt de semantiek van de samenstelling enkele
eigenschappen bv. spleetoog (het oog, maar de spleetoog) de halfbloed maar het
bloed etc (als betekenis van de samenstelling 'bezield' wezen aanduidt' )) 

Overigens kan er ook bij afleidingen een 'hoofd' aangewezen worden, en wel 
in de meeste gevallen het laatste deel van de afleiding: evt. een suffix,
als dit het laatste deel is. Het hoofd van een afleiding bepaalt de categorie
en andere attribuut-waarde paren van een afleiding (bv. -isme dan Noun, 
abstract, -count etc. vs. -ist Noun, human, concrete, +count etc. vs. -isch
Adj, +comparatiefvorming, etc.)

$np

$ _3. Representatie van de interne geleding_$

Duidelijk is dat morfologische regels moeten kunnen verwijzen naar de interne
geleding van woorden, zelfs indien de woorden semantisch niet regelmatig 
opgebouwd zijn . De volgende vraag rijst:

Hoe moet de interne geleding van een woord gerepresenteerd worden, zo dat de
morfologische regel er toegang toe heeft.

Hier zijn er twee alternatieven:

1) dmv attributen: men kan dmv attributen aangeven dat het woord eindigt op 
 het suffixen -eer, zodat de string -eer weggehaald kan worden 
 indien noodzakelijk (want het attribuut geeft aan dat het een suffix is)

2) dmv het opnemen van een boom, die de geleding van een woord weergeeft:
   in feite hebben we dan, voor het geval dat de betekenis niet uit
   de delen kan worden afgeleid, een 'idioom' onder het woordniveau,
   weergegeven dmv een complexe basisexpressie.
   In feite is dit dus een generalisatie van idiomen op zinsniveau.
   De consequentie is dat iedere entry in het woordenboek een gere-
   presenteerd wordt door een S-tree, zij het dat in het geval van
   ongelede woorden deze S-tree slechts uit een blad bestaat.

een concreet voorbeeld: 

Laten we aannemen dat elementen als _commune_ in communisme etc. van categorie
BNOUN is . Laten we _communisme_ (en algemener, woorden die eindigen op -isme)
als basis nemen. Dan staat _communisme_ als volgt in het woordenboek
gerepresenteerd: 

BNOUN{}[ mod/BNOUN, head/NOUNAFF{key:ismeaffkey}]

d.wz. als een complexe basisexpressie.

we kunnen nu morfologische M-regels formuleren om de gerelateerde woorden op
-ist en -istisch te maken, bv:

ISM-->IST RULE

m1:  BNOUN{NOUNREC1}[ mod/BNOUN{}, head/NOUNAFF{NOUNAFFREC1}]
m2:  NOUNAFF{NOUNAFFREC2}

m:   BNOUN{NOUNREC2}[ mod/BNOUN, head/NOUNAFF{NOUNAFFREC2} ]

GEN	COND	NOUNAFFREC1.key = ismeaffkey
     		NOUNAFFREC2.key = istaffkey
	ACTION  NOUNREC2.natgesl:=mannelijk
         	NOUNREC2.gender:= degender
		NOUNREC2.soort:= concrete
		NOUNREC2.human:= true
		etc.... misschien kunnenwe dit standaard van de head-aff
                 copieren)


twee concrete derivaties (analytisch):

communisme --->(morfologische regels) commune+isme --> (lextreeregels)
           BNOUN{communismekey}[  mod/BNOUN{communenounkey},
                                 head/NOUNAFF{isme-key} ] 

communist ---> (morfologische regels) commune + ist --> (lextreeregels)
             BNOUN{} [ mod/BNOUN {communekey},
                       head / NOUNAFF {istkey} ]  --> (ism-istrule) 

             BNOUN{} [ mod /BNOUN {}
                           [ mod BNOUN{communekey},
                             head/NOUNAFFKEY {ismekey}
                           ]
                        head / NOUNAFF {istkey} 
                     ]


Ik kan nog niet echt goed overzien welke van de twee 
representatiemogelijkheden verkozen moet worden. Een attribuutsysteem 
laat minder toe (maar misschien wel voldoende) dan een
boom-representatiesysteem, tenzij de boomstruktuur helemaal gedupliceerd
gaat worden in attribuuut-waarde paren. 
Uit zuiver theoretisch oogpunt is de boomrepresentatie zeker te verkiezen. 
Attributen die bepaalde regels toelaten c.q. uitsluiten zijn in iedere geval
ook nodig, en in sommige gevallen kan een onafhankelijk noodzakelijk attribuut
hier ook voor zorgen, maar in de meeste gevallen zullen toch nieuwe attributen
noodzakelijk zijn.

Een mogelijk argument voor bomen zou kunnen zijn:

Een adjectief kan niet met _un_ geprefigeerd worden als het met _dis-_ begint:

cf. bv * un- disjoint  = [ un [ dis joint ] ]
       * un- disloyal  = [ un [ dis loyal ] ]
       * un- discrete  = [ un [ dis crete ] ]
                         1    2           2 1

vs. 
maar als het adjectief gevormd is van een werkwoord dat met _dis_- begint
dan wel:
    un-disconnected   = [ un [ [ dis connect ] ed   ] ]
    un-disconnectable = [ un [ [ dis connect ] able ] ]
    un-discernible    = [ un [ [ dis cern    ] ible ] ]
                        1    2 3             3      2 1

of algemener, * un+dis tenzij meer dan 1  haak _un_ en _dis_ scheidt.

Maar dit betekent slechts dat een woord dat met het prefix _dis-_ begint 
(en dus het attribuut affix = _dis_ heeft) dit attribuut niet naar boven
toe doorgeeft als een nieuwe afleiding gemaakt wordt. Dus:

connect            : affix = omega
disconnect         : affix = dis
disconnected       : affix = ed
undisconnected     : affix = un


Zo kunnen we ook bv. de comparatief van unhappy beregelen:

unhappy vs unhappier

happy              : comp-met-er-formation = true
unhappy            : comp-met-er-formation = true (want de head is 2-
                                                    lettergrepig)


Misschien eisen de volgende voorbeelden dat er dieper gekeken wordt dan
een niveau:

democratisch   *democraticiteit
fonologisch    *fonologiciteit
fysionomisch   *fysionomiciteit
hierarchisch   *hierarchiciteit

tegenover:
spastisch	?spasticiteit
bombastisch	?bombasticiteit
elastisch	elasticiteit

De status van de data is mij echter niet geheel duidelijk.

Echte duidelijke gevallen waar dieper gekeken moet worden heb ik niet gevonden.

Als we de eigenschappen van het _hoofd_ naar boven copieren, dan gaat het in de
meeste gevallen wel goed.

