$FL 12
$PL 274,16
$LD 5
$OP SH=S,HY=1,la=E,ph=r,pn=c,AN=C
$NP 
$UC _
$SC &%
$AC @
$XC ~`

   

            Project ROSETTA : Machine Translation


            Topic     :  Rosetta3.general

    ---------------------------------------------------------







         Title        :  Discussiestuk projectprogramma

         Author       :  Jan Landsbergen









         Doc.Nr       :  57

         Date         :  85/11/25

         Status       :  informal

         Supersedes   :  

         Distribution :  project

         Clearance    :  project

         Keywords     :  projectprogramma, planning
$fn 7

   ---------------------------------------------------------
    
    Philips Research Laboratories

    Nederlandse Philips Bedrijven B.V.

$ph Rosetta          Doc.nr: 57                    date:85/11/25
$LD 4
$Np 1
$c1 Inleiding
$ Voor ik het concept-projectprogramma schrijf, wil ik een paar
punten ter discussie stellen (het projectprogramma sluit officieel de
definitiefase af, specificeert zo goed mogelijk het projectresultaat
en geeft een planning van de aktiviteiten). De discussiepunten 
betreffen het externe gedrag van Rosetta3, de tussentaal van Rosetta3
en het werk aan grammatica's in de periode 1 juli '86 tot 1 juli '87.$

$ Eerst nog een overzicht van de geplande systemen.$

1 feb. '88. Rosetta3: N-E met groot woordenboek,
                      N-Sp met klein testwoordenboek.
            Deze deadline is zeer hard i.v.m. de subsidie. Het succes van
            deze versie kan bepalend zijn voor de voortzetting van het project.

1 aug. '88. Rosetta3: E-N met groot woordenboek,
                      E-Sp met klein testwoordenboek.

1 feb. '91. Rosetta3+: N-E, interaktieve versie, met algemeen groot 
                       woordenboek.
            Rosetta4:  N-E, N-Sp, E-N, E-Sp. Voor specifiek onderwerpgebied uit
                       Teletekst met bijbehorend beperkt woordenboek. 
                       Zowel interaktieve als volledig automatische versies.

$c1 Extern gedrag van Rosetta3
$ Rosetta3 heeft een tweeledig doel: het moet op zich herkenbaar zijn als
een mogelijke toepassing en het moet een goede tussenstap zijn naar Rosetta4.
Kenmerkende verschillen tussen R3 en R4: geisoleerde zinnen versus tekst,
algemeen versus specifiek onderwerpgebied, geen versus enige kennis van de 
wereld.$
$ Op enkele punten leidt het tweeledige doel tot een moeilijke keus:$
$ (1) In hoeverre laten ve de grammatica's van Rosetta3 beinvloeden door de 
voorziene Teletekst-applikatie van R4?$
$ (2) Hoe worden in R3 de mogelijke vertalingen aan de gebruiker gepresenteerd?
Moet R3 ook als woordenboek bruikbaar zijn?$

Ik stel voor:
$ (1) Weinig of geen beinvloeding. Zo algemeen mogelijke grammatica's; waar
keuzes gemaakt moeten worden zijn "convexe" theorie en intuitie over algemene
frequentie belangrijker dan de frequentie in Teletekst.$
$ (2) 
R3 krijgt twee gebruiksmodes: als woordvertaler en als frasenvertaler.      
R3 N-E wordt interaktief v.w.b. woord-ambiguiteiten, in beide modes. Andere
dan woord-ambiguiteiten leiden tot een verzameling vertalingen zonder enige
toelichting. Voor E-N wordt zonder meer de hele verzameling vertalingen
gegeven.$

Toelichting v.w.b. (2):
$ Woordvertaler: geeft (na eventuele interaktie) 
alle vertalingen van een woord, ook van een
verbogen of vervoegd woord.$
$ Frasenvertaler: geeft (na eventuele interaktie) 
alle vertalingen van frasen; als zodanig zullen beschouwd worden
alle mogelijke oppervlakte-constituenten, met een bepaalde voorkeursvolgorde:
bijv. eerst S, dan NP, ADJP, ADVP, PP, dan de overige constituenten.$
$ (Ook voor robuustheid is het van belang lokale vertalingen voor alle
oppervlakte-constituenten te hebben. In laatste instantie kan op de 
woordvertaler worden teruggevallen.)$

$ De interaktie v.w.b. woord-ambiguiteiten is een partiele oplossing
voor het al eerder besproken probleem hoe we de betekenissen van de
diverse vertalingen aan de gebruiker duidelijk maken. Het voordeel van 
deze oplossing is dat deze ook voor R3+ en R4 nuttig is. (Mocht een
voorstudie aan interaktieve syntactische desambiguering leiden tot een
oplossing die nog in R3 implementeerbaar is, dan voegen we die alsnoe toe)
We moeten wel het probleem oplossen dat ontstaat doordat woord-ambiguiteiten
gedeeltelijk in AMDICT en gedeeltelijk in ATDICT optreden.$

$ Een echte woordenboek-functie krijgt R3 dus niet. Dit is teveel extra werk
en waarschijnlijk wil  men toch wel geloven dat we de Van Dale tekst op het
scherm zouden kunnen brengen.$

$ Het is voor de R3 toepassing waarschijnlijk nodig nog eens goed na te denken
over de begrippen "mogelijke vertaling" en "geisoleerde frase". Als de 
mogelijke vertalingen van een frase
alle vertalingen in alle denkbare contexten zijn, is het misschien goed om
een geisoleerde frase te beschouwen als een frase in een bijzonder soort
context. $
$c1 De tussentaal van Rosetta3
$ In de tussentaal van R3 zullen semantische regels en basisbetekenissen van
functiewoorden op de bekende nette manier uit de isomorfe grammatica's
volgen. Het enige punt van discussie: de betekenissen van de inhoudswoorden
(N, V, ADJ, ADV, PREP).$
$ Over het woordenboekenwerk bestaat momenteel nog veel onduidelijkheid.
Laten we voorlopig aannemen dat we zelf de woordenboeken moeten vullen en
dat we hiervoor uitgaan van de Van Dale N-E en E-N (een zo groot mogelijk
deel hievan). Helaas gebruikt Van Dale geen tussentaal. De betekenissen
in het N-E woordenboek zijn niet noodzakelijk dezelfde als in het E-N
woordenboek. Het zal in ieder geval veel tijd kosten om uit deze twee
woordenboeken de tussentaal te destilleren. Het tragische is dat bovendien
voor de R3 applicatie de tussentaal niet van belang is. Voor R4 wel, maar
daar beginnen we waarschijnlijk van de grond af aan met het specialistische
woordenboek.$
$ Mijn voorstel is:$
$ Voor R3 N-E (en N-N) bevat de tussentaal de betekenissen van Van Dale N-E.
Pas in 1988 beslissen we of R3 E-N (en E-E) met de betekenissen van de Van Dale
E-N werkt of dat alsnog een tussentaal wordt gemaakt (Bedenk: als we geen
echte tussentaal maken, krijgen we verschillende Ned. gen. componenten  in
N-N en in E-N). We hebben dan wat meer inzicht in de grootte van de
woordenboeken in R3 en kunnen ook het nut van een dergelijke onderneming
beter beoordelen.$
$ Voor Spaans zijn slechts kleine woordenboeken nodig, maar voor een
soepele aansluiting op de Ned. en Engelse analyse componenten en voor
grondig testen is het misschien handig het Spaanse woordenboek (automatisch)
te completeren met nep-Spaanse woorden voor alle overige betekenissen. Bijv.
de Ned. resp. Engelse woorden met Spaanse uitgang.$

$c1 Aktiviteiten juli '86 - juli '87

_Uitgangspunt:_
Per 1 juli '86 hebben we:
- morf. componenten: N an + gen, E an + gen, Sp gen.
- isomorf schema voor M-grammatica's N, E, Sp.
- eerste voorstel voor declaratie domein T voor Ned.
- nieuwe notatie M-regels en S-regels, (bijna) (partiele) regel-compilers.

_Hoofddoel:_
Per 1 feb. '88 uitgeteste R3: N-E en N-Sp. (verder E an. op papier, N gen.
klaar en getest)

$ Het tweede halfjaar '87 reserveren we voor uitvoerig testen, verbeteren en
aanvullen van N-E en N-Sp, tevens voor robuuster en bruikbaarder maken. Ook zal
er nog veel woordenboekenwerk gedaan moeten worden.$
$ Per 1 juli '87 moeten daarom N an, N gen, E gen en Sp gen geimplementeerd
zijn en getest op correctheid.$
(onderscheid: test op formele correctheid, 
              test op vertaalkwaliteit)

$ Bij alle planningsvarianten gaat het dus om de periode 1 juli '86 - 
1 juli '87 en om bovengenoemde vier componenten. De varatie zit in de
volgorde waarin aan de drie grammatica's gewerkt wordt.$
$ In het ideale geval (perfect iso-schema, geen terugkoppeling nodig, 
niemand maakt fouten) is er geen reden om een van de varianten te prefereren.
De keus voor een bepaalde variant moet dus voortkomen uit praktische
overwegingen: organisatorische overzichtelijkheid, snelheid van
testen en terugkoppeling etc.$
$ Voor ik de planningsvarianten beschrijf, somik een aantal voor de
besluitvorming relevante aspecten op:$
$ A1. Voor het testen van Ned. an. M-regels zijn Ned. S-regels nodig. Voor
het testen van Ned., Eng. en Sp. gen. M-regels is Ned. an. component nodig.$
$ A2. Er is nog maar weinig ervaring met het schrijven van regels. Snel testen
is daarom noodzakelijk.$
$ A3. De terugkoppeling naar het isomorfe schema moet geordend verlopen. Niet
teveel subgroepen tegelijk die met wijzigingsvoorstellen komen.$
$ A4. Eerst een grammatica (evt. subgrammatica) voor e@'e@'n taal schrijven en
testen, en daarna voor de andere twee talen, betekent een belangrijke
tijdsbesparing. De taal waarmee begonnen wordt heeft natuurlijk een enigszins
bevoorrechte positie. Die taal kan het best Ned. zijn om drie redenen:
iedereen kan aan Ned. werken, N-N kan lokaal getest worden, voor het hoofddoel
(N-E, N-Sp) is de kwaliteit van de Ned. analyse essentieel.$
$ A5. Tijdens implementeren en testen van de grammatica's zal vaak software-
ondersteuning nodig zijn (bijv. Pascal hulpfuncties schrijven of zelfs volledige
regels in gevallen dat de regelcompiler faalt, test-tools maken). Dit moet
in '86 beperkt blijven.$
$ A6. Software-beheersaspecten.$

Drie mogelijke aktiviteitenplanningen:

$ I. Drie onafhankelijke taalgroepen werken parallel aan Ned., Eng. en Sp.
Deze planning is zwak voor alle aspecten A1 - A6, organisatorische chaos
dreigt.$

$ II. In het tweede halfjaar '86 wordt aan Ned. gewerkt (an + gen M-regels,
+ S-parser). Hierbij natuurlijk een onderverdeling in subgrammatica's, maar
dat doet er hier niet zoveel toe. N-N testen.$
$ In het eerste halfjaar '87: uitgaand van Ned. gramm. de Eng. en de Sp. gramm.
schrijven. Testen m.b.v. Ned. an. component.$
$ Sterk voor aspecten A1 - A4, waarschijnlijk ook voor A5, A6. Een zwak punt
kan zijn dat tijdens het werk aan Ned. de vertaalproblematiek verwaarloosd
wordt (hangt af van kwaliteit van iso-schema).$
$ Wat betreft A3, de geordende terugkoppeling, het volgende: mijn schatting
is dat de meeste zwakheden van het iso-schema als oorzaak zullen hebben dat
 er niet voldoende naar de details gekeken is (terugkoppeling vanuit het Ned.
is hiervoor voldoende, daarna zullen de andere talen niet zoveel wijzigingen
opleveren).$

$ III. Er zijn allerlei planningen denkbaar waarbij subgroepen of individuen
simultaan werken aan subgrammatica's voor de drie talen tegelijk. Het volgende
voorstel is een variant hiervan die naar mijn smaak het best rekening houdt
met bovengenoemde aspecten, in het bijzonder A3 en A4.$
$ We maken voor n (1<n<10) subgrammatica's, G%1%, ... , G%n%, het volgende
aktiviteitenschema.$
$NP
           G%1% Eng 
   
 G%1% Ned    G%1% Sp

           G%2% Ned    G%2% Eng

                     G%2% Sp

                     G%3% Ned   - - - - - - 

                                          G%n% Ned   G%n% Eng
                                                   G%n% Sp


$ Deze aanpak komt er goed af voor de meeste aspecten:$
$ A1 + A2: subgrammatica's zo kiezen dat testen mogelijk is (er moeten
steeds Ned. S-regels toegevoegd worden).$
$ A3: terugkoppeling goed geordend. Organisatie ingewikkelder dan II: steeds
werk aan drie synt. componenten plus terugkoppeling naar vierde component, 
steeds werk aan drie testwoordenboeken en transfer componenten. Er dreigt
tijd verloren te gaan met wachten op resultaten van anderen.$
$ A4: +.$
$ A5, A6: ? $
$ Voordeel van III boven II: er zijn snel vertaalresultaten.$  

$ Mijn mening: ik vind I niet acceptabel; II prefereer ik nog boven III 
i.v.m. de organisatorische overzichtelijkheid, maar III is ook mogelijk.$ 

