$FL 12
$PL 274,16
$LD 5
$OP SH=S,HY=1,la=E,ph=r,pn=c,AN=C
$NP 
$UC _
$SC &%
$AC @
$XC ~`

   

            Project ROSETTA : Machine Translation


            Topic     :  General

    ---------------------------------------------------------







         Title        :  Minutes december 09 1985

         Author       :  Rene@' Leermakers









         Doc.Nr       :  066

         Date         :  85/12/09

         Status       :  approved

         Supersedes   :  

         Distribution :  project

         Clearance    :  project

         Keywords     :  minutes
$fn 7

   ---------------------------------------------------------
    
    Philips Research Laboratories

    Nederlandse Philips Bedrijven B.V.

$ph Rosetta          Doc.nr: 066                     date:85/12/09
$LD 4
$Np 1

Notulen vergadering d.d. 09-12-85 1985
Notulist:Rene@' Leermakers

Aanwezig: Andre@' Schenk, Harm Smit, Lisette Appelo, Carel Fellinger, 
          Jan Odijk, Jan Landsbergen, Franciska de Jong, Elly van Munster,
          Joep Rous en Rene@' Leermakers.



1. _Opening en agenda_

Agenda:
1. Opening
2. Notulen
3. Mededelingen/ingekomen stukken/rondvraag
4. Verslag van besprekingen in subgroepen
5. Kort overzicht van ieders huidige werk
6. Reizen '86
7. Sluiting

2. _Notulen_

Met enkele wijzigingen en verbeteringen goedgekeurd

3. _Mededelingen/ingekomen stukken/rondvraag_

$QM
Angelique van Hout heeft gekozen voor het woordje ER als stage-onderwerp. Dit
onderwerp was gesuggereerd door Jan Odijk.
$NL
Het stuk van Franciska over 'scope' wordt besproken op dinsdag 17 december, om
10.30 uur.
$UM

4. _Verslag van besprekingen in subgroepen_

Het stuk van Jan Odijk over gaps (R0046) is besproken. De conclusies waren:
$QM
(1) Er moet onderscheid gemaakt worden tussen RELVAR's en PROVAR's.
$NL
(2) Zolang een discourse analyse geen deel uitmaakt van het systeem kan een
aantal verschijnselen, zoals bijvoorbeeld cross-over, niet binnen Rosetta
verantwoord worden. Afhankelijk van een aantal ad hoc aanpassingen hoeft dat
vertaaltechnisch geen problemen op te leveren.
$NL
(3) De regels die zijn voorgesteld voor de behandeling van wanna-contractie en
auxiliary reduction zijn voor verbetering vatbaar, met name wat betreft de rol
van de attributen, maar de gekozen invalshoek lijkt adequaat in het licht van 
de besproken vertaalproblemen. Het feit dat de voorgestelde aanpak het verlies
van ambiguiteit dat soms optreedt aankan, zal mogelijkerwijs de
overtuigingskracht van demonstraties voor niet-leken vergroten.
$NL
Tijdens de bespreking zijn een aantal punten gesignaleerd die nader uitgezocht
moeten worden (voornamelijk door de iso's):
$NL
(1) De vraag of de SHIFT-regels te generaliseren zijn zodanig dat alle 
verschijnselen die in GB met behulp van WH-movement worden beregeld (zie p.7)
ermee behandeld kunnen worden.
$NL
(2) De vraag of ereen algemene restrictie op SHIFT-regels moet worden
aangenomen, zodanig dat ze alleen op variabelen werken.
$NL
(3) De vraag hoe arbitrair de restrictie is op participia om als adjectief op
te treden. Dit in samenhang met de vraag of dergelijke adjectivisch gebruikte
participia apart in het lexicon moeten worden opgenomen.
$NL
$NL
De iso-groep is met haar werkzaamheden gestart. Onder meer is een lijst met
constructietypen vervaardigd.
$NL
De subgrammatica-groep is bezig met een nieuw stuk. Het informele stuk is 
grotendeels klaar. De formalisering is net begonnen.
$NL
Het beheerssysteem voor de software is bijna af. Wat nog rest kan pas gedaan
worden als release 4.0 er is. Rene@' probeert als feasibility study het ontwerp
van de surface parser in COLD-S op te schrijven. Carel en Joep hebben een
stuk geschreven over de pascal standaard die we gaan gebruiken. De planning
is aangepast aan de realiteit, waardoor met het ontwerp van het globale 
systeem nog begonnen moet worden.
$NL
Het formalisme voor de morfologie is bijna klaar. Verder zijn de morfo's bezig
met een inventarisatie van de affixen, en de representatie van bomen. De 
bijlage hieronder bevat meer gedetailleerde informatie, die Agnes ter 
vergadering had willen verstrekken als zij niet afwezig was geweest wegens 
ziekte.
$UM

5. _Kort overzicht van ieders huidige werk_

Franciska: stuk over scope is net af.
Elly: bezig met affixen in het spaans.
Joep: bezig met formalisme morfologie; beheersysteem gemaakt.
Rene@': bezig met Cold-S en subgrammatica's.
Andre@': bezig met discussiestuk over idiomen.
Harm: bezig met morfologie.
Lisette: artikel over tijd geschreven. Bezig met regelgroepen.
Carel: bezig met stuk over implementatie-problemen bij Rosetta2 en met 
       afstudeerwerk.
Jan O: bezig met iso's en met een stuk over GB-parser.
Jan L: schrijft agenda's.

6. _Reizen '86_

Iedereen kreeg een copie van een lijst met mogelijk te bezoeken conferenties, 
waar men zijn voorkeur op kan aangeven. Ingevulde exemplaren moeten aan Jan L.
teruggegeven worden. De lijst mag ook aangevuld worden met nieuwe conferenties.

7. _Sluiting_

De volgende vergadering is 13 januari 1986, WB 326, 13.30 uur.
$UC _
$AC @

$NP
Bijlage: Bespreking morfologiegroep 26-11-1985.

Aanwezig: Joep Rous, Jan Odijk, Elly van Munster, Harm Smit, Agnes Mijnhout

_Derivatie_

$ Er moeten derivatieregels komen voor afleidingen die nog produktief gebruikt
kunnen worden. Veel afgeleide woorden hebben een onregelmatige semantiek; deze
woorden staan in het woordenboek. De strategie zal zijn: eerst in het 
woordenboek het woord opzoeken en tegelijkertijd proberen het woord af te 
leiden volgens de derivatieregels. Als het woord in het woordenboek staat, 
krijgt deze een hogere bonus dan het regelmatig afgeleide woord.$

_Output van de morfologische komponent_

$ In Rosetta3 zullen de lexikale S-trees (output van de morfologische 
komponent) geen terminale S-trees meer kunnen zijn. Er zal een voorstel worden
geformuleerd m.b.t. de vorm van de lexikale S-trees in Rosetta3, wat op
afzienbare termijn in een projektvergadering besproken en goedgekeurd moet
worden. Het voorstel zal hier op neer komen: Lexikale S-trees zijn S-trees met
als blaadjes BCATs (BNoun, BSuffix, etc.) en als topknoop CATs (N, A, V, etc.).
BCATs staan in het woordenboek en zijn niet-afgeleide woorden. Derivatieregels
kunnen afgeleide woorden maken die als kategorie SUBCATs krijgen. Een lexikale
S-tree zou dus b.v. kunnen zijn:$

                           NOUN
                            |
                           SUBNOUN
                          /    \
                         /      \
                     BADJ      BNOUNSUFF

$ Dergelijke bomen zullen altijd binair zijn en er mogen meerdere niveaus van
SUBCATs voorkomen. Derivatieregels zullen nooit meer informatie dan die uit de
sisternode nodig hebben.$

_Afgeleide woorden in het woordenboek_

$ Op afgeleide woorden die in het woordenboek staan kunnen weer produktieve
morfologische regels worden toegepast. Om deze regels goed te kunnen laten
werken zal het nodig zijn om deze woorden een attribuut te geven met als waarde
het buitenste prefix of suffix.$

_Klassen suffixen_

$ Er zijn suffixen die dezelfde kategorieverandering veroorzaken en ook 
dezelfde betekenis hebben. Een dergelijke klasse suffixen moet b.v. vertaald
worden in een klasse suffixen met dezelfde betekenis in de andere taal. Dit
kan in principe op drie manieren:$
1. de suffixen synkategorematisch invoeren
2. een abstrakte basisexpressie voor deze suffixen definie@"ren
3. ieder suffix is een basisexpressie
$ Op het eerste gezicht lijkt het niet uit te maken welke oplossing wordt
gekozen.$




_Uitspraakinformatie_

$ In de Van Dale is uitspraakinformatie opgenomen. Dergelijke informatie kan
gebruikt worden om te bepalen of de vorm van het Engelse onbepaald lidwoord
_a_ of _an_ moet zijn. Het is waarschijnlijk niet zo eenvoudig om dit soort
informatie in het Rosetta-formalisme in te voeren. Er zal eerst worden 
gei@"nventariseerd of dergelijke informatie vaak nodig is.$

$ Dit zijn de belangrijkste punten die besproken zijn. Er zal een 
uitgebreid verslag gemaakt worden voor de morfo's. Gei@"nteresseerden
buiten dit groepje kunnen dit verslag natuurlijk ook inzien.$
