$FL 12
$PL 274,16
$LD 5
$OP SH=S,HY=1,la=E,ph=r,pn=c,AN=C
$NP 
$UC _
$SC &%
$AC @
$XC ~`

   

            Project ROSETTA : Machine Translation


            Topic     :  Rosetta3.linguistics.morph

    ---------------------------------------------------------







         Title        :  Verslag 26-11-1985 

         Author       :  Agnes Mijnhout









         Doc.Nr       :  62

         Date         :  2/12/85

         Status       :  informal

         Supersedes   :  

         Distribution :  morfo's

         Clearance    :  morfo's

         Keywords     :  morphology, verslag
$fn 7

   ---------------------------------------------------------
    
    Philips Research Laboratories

    Nederlandse Philips Bedrijven B.V.

$ph Rosetta          Doc.nr: 62                    date:2/12/85
$Np 1


Bijeenkomst morfologiegroep 26-11-1985.

Aanwezig: Joep Rous, Jan Odijk, Elly van Munster, Harm Smit, Agnes Mijnhout


_Derivatieregels in Rosetta3_

$ Veel derivatieprocessen zijn niet volledig regelmatig: sommige woorden kunnen
niet gemaakt worden en de semantiek van bestaande woorden is niet voorspelbaar.
Dit soort afgeleide woorden staan in het woordenboek. Regelmatige, produktieve
derivatieprocessen kunnen gebruikt worden om nieuwe woorden te maken. Hiervoor
zijn derivatieregels in Rosetta3 nodig.$

$ Twee strategiee@"n zijn voorstelbaar:$
a. Eerst in het woordenboek kijken; als het woord erin staat, worden er geen 
   derivatieregels meer toegepast.
b. Er wordt gekeken of het woord in het woordenboek staat en tegelijkertijd
   worden de derivatieregels toegepast.
$ Voordeel van benadering a is dat ambigui@"teiten vermeden worden. Voordeel 
van benadering b is dat van afgeleide woorden zowel de idioom- als de 
regelmatige betekenis worden gegenereerd. Het woord _kapper_, b.v., staat in 
het woordenboek alleen in de betekenis _hairdresser_ en niet in de regelmatige
betekenis van iemand die iets kapt. De voorkeur wordt daarom aan de tweede
benadering gegeven, op de volgende manier: een afgeleid woord wordt zowel in
het woordenboek opgezocht als bewerkt door de derivatieregels. Als het woord
in het woordenboek wordt gevonden, krijgt het een hogere bonus dan het woord
dat het resultaat is van de derivatieregels.$

$ Er moeten in principe derivatieregels geschreven worden voor alle processen
waarmee nieuwe woorden gemaakt kunnen worden. In eerste instantie moeten zeer
produktieve processen, waarvan weinig woorden in het woordenboek zijn 
opgenomen, beregeld worden. Verder in ieder geval een aantal representatieve
gevallen. De deadline zal uiteindelijk bepalen in hoeverre we volledigheid 
kunnen bereiken.$

_Output van de morfologische komponent_

$ De output van de morfologische komponent zijn lexikale S-trees. In Rosetta2
zijn dit ook terminale S-trees; voor Rosetta3 zal dit, in verband met de 
toevoeging van derivatieprocessen, niet voldoende zijn. Derivatieprocessen zijn
in principe rekursief, b.v. [[[[ kleur ]N loos ]A heid ]N loos ]A, en de aanpak
met attributen, zoals bij inflektie mogelijk is, ligt niet voor de hand.$
$ De lexikale S-trees kunnen er als volgt uitzien:$

           CAT                                 CAT
            |                                   |
         SUBCAT                              SUBCAT
                            of

      BCAT    BSUFF                        BPREF   BCAT

$ De BCATs en BAFFs staan in het woordenboek, de SUBCATs niet. De BCATs hebben
een key, maar geen inflektie, de SUBCATs hebben geen key en ook geen inflektie,
de CATs hebben geen key en wel inflektie. Inflektieregels werken dus tussen 
SUBCAT en CAT, de derivatieregels tussen BCAT en SUBCAT en tussen de 
verschillende niveaus van SUBCATs. De bomen zijn altijd binair en er kunnen
meerdere niveaus van SUBCATs zijn.$

                           CAT
                            |
                         SUBCAT{affix: BSUFF}

                 SUBCAT{affix: BPREF}   BSUFF

           BPREF          SUBCAT{affix: BSUFF}

                     BCAT          BSUFF

$ Derivatieregels moeten zowel op BCATs als op SUBCATs toepasbaar zijn. De
SUBCATs kunnen via een attribuut _affix_ dat als mogelijke waarden de affixen
heeft, onthouden wat het laatst toegevoegde affix is. Derivatieregels hoeven
dan nooit verder te kijken dan de sisternode. (zie ook onder "afgeleide woorden
in het woordenboek.)$
$ Er zijn nu twee soorten M-regels: morfologische en andere. De CAT is de grens
tussen de ene soort en de andere: morfologische M-regels werken onder het 
niveau van CAT, de andere M-regels erboven. Inflektieregels kunnen in Rosetta3
in principe op dezelfde manier geformuleerd worden als in Rosetta2.$
$ De volgorde waarin prefixen en suffixen worden toegevoegd aan BCATs en 
SUBCATs is niet arbitrair. Het Engelse prefix _un-_, b.v., kan niet voor het
prefix _dis-_ voorkomen: *_undishonest_. Als _dis-_ echter niet op de laatste
cyklus is toegevoegd is het niet meer zichtbaar voor _un-_ en kan deze volgorde
van prefixen wel voorkomen: _undiscoverable_. De lexikale S-trees zouden zijn:$

             A                                       A

BPREF      SUBADJ{affix:dis}             BPREF          SUBADJ{affix: able}

 un    BPREF       BADJ                   un      SUBVERB{affix: dis}    BSUFF

       dis        honest                      BPREF     BVERB            able

                                               dis      cover

$ De regel die _un-_ voor een SUBADJ plaatst hoeft alleen naar de waarde van
het attribuut _affix_ te kijken.$
$ De lextree regels moeten zo geformuleerd worden dat de juiste lexikale 
S-trees worden gegenereerd (er mogen ook onjuiste lexikale S-trees worden 
gemaakt, als maar gegarandeerd is dat de juiste erbij zitten). De morfologische
M-regels mogen alleen juiste strukturen accepteren en genereren.$

_Afgeleide woorden in het woordenboek_

$ Op afgeleide woorden die in het woordenboek staan kunnen weer produktieve 
morfologische regels worden toegepast. Om deze regels goed te kunnen laten
werken zal het nodig zijn om deze woorden een attribuut te geven met als
waarde het buitenste prefix of suffix.$

_Suffix-klassen_

$ Er zijn suffixen die dezelfde kategorie-verandering veroorzaken en ook 
dezelfde betekenis hebben. B.v. _-ness_, _-ity_, en _-cy_ veranderen een A in 
een N met dezelfde betekenisverandering. Nederlandse vertaling: _-heid_, 
_-iteit_. Morfologische M-regels kunnen in principe op drie manieren worden
geformuleerd voor deze suffixen.$
1. De suffixen worden syncategorematisch ingevoerd.
2. Er wordt een abstrakte basisexpressie geformuleerd voor deze klasse van
   suffixen.
3. Ieder suffix is een basisexpressie.
$ Er zijn op dit moment geen argumenten om aan een van deze drie benaderingen
de voorkeur te geven.$

_GLUEs_

$ Een woord als _opbellen_ wordt in de morfologische komponent gesplitst in
op, GLUE, bellen. Het is niet nodig dat de lextree regels hier weer een
boom van maken. De S-parser moet _opbellen_ wel als een konstituent opleveren.$

_Stripping_

$ De spellingsregels zijn ervoor bedoeld om zo snel mogelijk de stam van een 
woord te bepalen. De vraag is hoe efficie@"nt deze regels kunnen werken door
iedere keer als er een affix wordt afgehaald de rest een kategorie toe te 
kennen. Bij prefixen zal dit niet zo goed gaan, omdat deze eigenlijk geen 
restrikties opleggen aan de kategorie van het basiswoord. Suffixen, 
daarentegen, selekteren wel de kategorie van het basiswoord. Door vanaf de
andere kant met strippen te beginnen kunnen de spellingsregels misschien
efficie@"nter werken.$

_Context-conditie_

$ Van Dale bevat informatie over de uitspraak van de opgenomen woorden. De
vraag is of er morfologische processen zijn die afhankelijk zijn van 
uitspraakinformatie die niet uit de string kan worden afgeleid. Dit is o.a.
het geval bij de keuze van de vorm van het Engelse onbepaalde lidwoord.$

_Klemtoonstreepje Spaans_

$ Morfologische regels kunnen verplaatsing of gelijkblijven van de klemtoon in
het basiswoord tot gevolg hebben. Het Spaans plaatst in het geval de klemtoon
van de normale regels afwijkt een streepje. Dit zal ook door de morfologische
regels geregeld moeten worden.$
B.v. joven     - jo@'venes
     caracter  - caracteres

_Overzichten affixen_

$ Een aantal affixen zijn nog niet in de overzichten opgenomen. B.v. _mega-_,
_mili-_, etc. Er wordt een afspraak gemaakt om 29-11 te beginnen met de
bespreking van de overzichten. Op 6-12 om 9.15u. wordt doc. nr. 8 (The 
morphological
components of Rosetta2) besproken, Joep kan eventuele vragen beantwoorden.
Op 3-12 om 9.15u. zullen we samen met Jan Landsbergen naar de Nederlandse
morfologische regels van Rosetta2 gaan kijken.$
