$FL 12
$PL 274,16
$LD 5
$OP SH=S,HY=1,la=E,ph=r,pn=c,AN=C
$NP 
$UC _
$SC &%
$AC @
$XC ~`

   

            Project ROSETTA : Machine Translation


            Topic     :  General

    ---------------------------------------------------------







         Title        :  Minutes january 13 1986

         Author       :  Rene@' Leermakers









         Doc.Nr       :  071

         Date         :  86/01/27

         Status       :  approved

         Supersedes   :  

         Distribution :  project

         Clearance    :  project

         Keywords     :  minutes
$fn 7

   ---------------------------------------------------------
    
    Philips Research Laboratories

    Nederlandse Philips Bedrijven B.V.

$ph Rosetta          Doc.nr: 066                     date:86/01/27
$LD 4
$Np 1

Notulen vergadering d.d. 13-01-86
Notulist:Rene@' Leermakers

Aanwezig: Andre@' Schenk, Harm Smit, Lisette Appelo, Carel Fellinger, 
          Jan Odijk, Jan Landsbergen, Franciska de Jong, Elly van Munster,
          Joep Rous, Agnes Mijnhout en Rene@' Leermakers.



1. _Opening en agenda_

Agenda:
1. Opening
2. Notulen
3. Verplichtingen aan NEHEM per 01-02-86
4. Verslagen van besprekingen van documenten in subgroepen
5. Afspraken voor besprekingen nieuwe documenten
6. Van Dale
7. Het vergroten van onze kennis m.b.t. andere vertaalsystemen
8. Diverse mededelingen
9. Rondvraag
10.Sluiting

2. _Notulen_

$QM
Met enkele wijzigingen goedgekeurd. Een appendix over de morfologie groep, 
geschreven door Agnes, wordt toegevoegd.
$UM

3. _Verplichtingen aan NEHEM per 01-02-86_

$QM
Per 1 februari verwacht de Nehem het halfjaarlijks verslag, waarin ditmaal
drie punten behandeld moeten worden:
$NL
a. Een specificatie van toekomstige vooronderzoeken
$NL
b. Een gedetailleerde externe specificatie van Rosetta3
$NL
c. Beslissingen over de globale structuur van Rosetta3.
$NL
Jan L. zal voor 1 februari, ter afsluiting van de definitie-fase, een document
produceren waarin het project-programma beschreven wordt. In dit document 
zullen een aantal van de bovengenoemde punten bevat zijn. Wat betreft de
linguistische capaciteit van Rosetta3, zal hij verwijzen naar documenten die
door de morfo's en de iso's geschreven zullen worden.
$NL
Tot 27 januari kan men suggesties doen aangaande nieuwe vooronderzoeken 
(punt a).
$UM

4. _Verslagen van besprekingen van documenten in subgroepen_

$QM
RN8405 (Jan L.) over syntactische transformaties is besproken. 
Wijzigingsvoorstel 2 werd aantrekkelijk bevonden. Een definitieve beslissing is
nog uitgesteld i.v.m. het lopende onderzoek aan regelklassen en 
subgrammatica's.
$NL
R0060 over scope (Franciska). Het schijnt dat er wel uitzonderingen zijn op
de algemene regel dat de oppervlakte volgorde van scope-dragende elementen de 
scope verhoudingen bepaalt (bijv. bij PP adverbia). Het onderzoek gaat door.
$NL
In de software groep zijn 4 documenten geproduceerd en besproken, n.a.v. een 
komend gesprek met mensen uit de groep van Huib Eggenhuisen:
$NL
a.R0064 bevat een opsomming van problemen die wij hebben met PASSDE.
b.R0051 over implementatie problemen bij Rosetta2. Per (rosetta-specifiek) 
probleem wordt een oplossing gegeven, die vaak een afwijking van de ISO
standaard voor Pascal inhoud.
c.R0054 bevat onze ideee@"n over een minimaal beheerssysteem.
d.R0061 geeft richtlijnen en voorschriften m.b.t. de layout van pascal 
programma's.
$UM

5. _Afspraken voor besprekingen nieuwe documenten_

$QM
Met het bespreken van R0068 (Rene@') wordt gewacht tot een toelichtend stuk
met een voorbeeld klaar is en ook op het document van Carel en Lisette over
subgrammatica's.
$UM

6. _Van Dale_

$QM
De ned.-ned. tape van Van Dale is gearriveerd en zonder problemen ingelezen.
Men wordt eraan herinnerd dat de tapes alleen gebruikt mogen worden voor het
Rosetta project en zelfs niet aan bezoekers mogen worden getoond. Binnenkort
komt er ook een stukje van het N-E woordenboek.
$NL
Tien januari is Jan L. bij Van Dale geweest, 21 maart zal er een tegenbezoek
plaatsvinden. Bij Van Dale is een nieuwe informaticus, Cees van Eyden, gekomen,
met wie we in de toekomst wellicht te maken krijgen.
$NL
Het woordenboek is verdeeld over 26 files, een per letter, te lezen met het 
commando: edit/read [rosetta.vandale]L0A..L0Z. Men gelieve i.h.a. niet als
de user Rosetta in te loggen.
$NL
Harm is gevraagd speciale aandacht te schenken aan de woordenboeken en hun
mogelijke toepassingen voor ons.
$UM

7. Het vergroten van onze kennis m.b.t. andere vertaalsystemen

$QM
Onze kennis over andere vertaalsystemen is onder de maat.
Voorgesteld werd tot een verdeling te komen van vertaalsystemen over personen,
die dan verantwoordelijk zijn voor het vergaren van informatie en de
bestudering daarvan. Op den duur hebben we dan voor ieder (interessant) systeem
een expert. De volgende verdeling werd gemaakt.
$UM
EUROTRA: Lisette,Andre@',Carel,Jan L.
METAL: Franciska, Harm
GETA,TAUM: Rene@', Agnes
SPANAM: Elly, Jan L.
Japan(mu): Jan O., Joep
Commercielen(Weidner,Logos,Alps): Rene@'
Montague-achtige(Nishida,Godden): Franciska
Saarbru@"ken(Susy, Ascoft): Harm
Systran: Carel
DLT (van BSO): Lisette, Andre@'.
AI-achtige systemen: void
$UM

8. _Diverse mededelingen_

$QM
Jan L. is uitgenodigd voor het houden van voordrachten in Leiden en Groningen
(in januari) en aan de VU (in maart).
$NL
Theo Janssen gaat college geven voor informatici over Talen, vertalen en 
Montague grammatica. O.a. het Rosetta systeem komt ter sprake.
$NL
Jan L. is benaderd door Anneke Neyt over een zomerschool over taal en
informatica voor en door nederlanders. Iemand van ons zal daar een verhaal
moeten gaan vertellen.
$NL
Twee mensen van Redhill zijn op bezoek geweest. Door een vertraging tijdens
de reis hebben ze alleen met Jan L. gesproken. Op vr. 24 januari in de namiddag
komen ze nog een keer om met anderen te praten.
$NL
In de toekomst zal op alle documenten een copyright claim staan. Daartoe is een
nieuwe dochead vervaardigd. Men gelieve deze voortaan te gebruiken.
$NL
Angelique van Hout komt per 3-2-86 en zal waarschijnlijk op de kamer van Jan O.
en Andre@' komen te zitten.
$NL
Er is informatie over cursussen in New York deze zomer. Het materiaal ligt bij
Andre@' op de kamer.
$NL
Louis des Tombe komt 11 februari op bezoek en wil graag een demonstratie van 
Rosetta.
$NL
Franciska en Agnes hebben een voordracht gehouden in Utrecht, getiteld: 
Rosetta, van hieroglyfen tot computer vertaling. Het verhaal was mede
geschreven door Lisette en Elly.
$NL
Joep en Rene@' hebben een abstract ingestuurd voor een conferentie in 
Birmingham.
$NL
Jan O. heeft een voordracht gegeven in Tilburg over zijn 'gaps'-bevindingen.
$UM
 
9. _Rondvraag_

$QM
Carel: Waar moeten documenten gedeponeerd als je ze weg wil gooien?
Carel: Wanneer komt de laser printer?
$UM
Joep werkt aan de komst van deze printer.

10._Sluiting_

De volgende vergadering is 27 januari 1986, WB 326, 13.30 uur.
