$FL 12
$PL 274,16
$LD 5
$OP SH=S,HY=1,la=E,ph=r,pn=c,AN=C
$NP 
$UC _
$SC &%
$AC @
$XC ~`

   

            Project ROSETTA : Machine Translation


            Topic     :  General

    ---------------------------------------------------------







         Title        :  Minutes january 27 1986

         Author       :  Rene@' Leermakers









         Doc.Nr       :  80

         Date         :  86/02/11

         Status       :  approved

         Supersedes   :  ...

         Distribution :  project

         Clearance    :  project

         Keywords     :  minutes
$fn 7

   ---------------------------------------------------------
    
    Philips Research Laboratories

    Copyright (c) Nederlandse Philips Bedrijven B.V.

$ph Rosetta          Doc.nr: 0080                    date:86/02/11
$LD 4
$Np 1
$UM
Notulen vergadering d.d. 27-01-86
Notulist:Rene@' Leermakers

Aanwezig:Elly van Munster,Joep Rous,Agnes Mijnhout,Rene@' Leermakers,Andre@'
         Schenk, Harm Smit, Lisette Appelo,Carel Fellinger,Jan Odijk, Jan
         Landsbergen.


1. _Opening en agenda_

Agenda:
1. Opening en notulen
2. Mededelingen
3. Contact met INL
4. Russische component voor Rosetta?
5. Philips/A.I. byeenkomst in Hamburg, 28/29 april
6. Bezoek Bosma 14 feb.
7. In subgroepen besproken documenten
8. Afspraken voor besprekingen nieuwe documenten
9. Verder nieuws uit de subgroepen
10.Rondvraag en sluiting


1. _Opening en notulen_

Met enkele wijzigingen werden de notulen goedgekeurd.

2. _Mededelingen_

$QM
Binnenkort vinden op het IPO twee wellicht interessante voordrachten plaats,
op 7 en 21 februari.
$NL
Voorafgaand aan de Coling zal er een conferentie in Saarbru@"cken zijn.
Abstracts of papers moeten voor 28 februari binnen zijn. Eigenlijk zou iemand
van ons er heen moeten.
$NL
De TIN-dag, met drie voordrachten uit ons midden, was goed bezocht.
$NL
In Nijmegen is de nederlands-turks vertaalonderneming begonnen.
$NL
Jan O. gaat in plaats van Jan L. naar de Glow om een voordracht te houden.
$NL
Jan L. zal op 12 april een verhaal houden voor de vereniging voor logica.
$NL
Do. ochtend 30 januari, 9.00u, wordt de jaarrede gehouden. De vaste gasten 
zijn hiervoor ook uitgenodigd.
$UM
Agnes Mijnhout heeft een nieuw adres: Kollumerland 7
                                      3524 CD Utrecht
                                      tel. 030-893961


3. _Contact met INL_

$QM
Jan L. heeft met Moortgat en van Sterkenburg gesproken over mogelijke 
opdrachten van ons aan het INL. Interessant lijkt toekomstig werk van Moortgat
over categoriale argumentstructuren van nederlandse werkwoorden. De procedure
zou zijn dat het INL komt met een offerte na een opdrachtomschrijving 
onzerzijds.
$UM

4. _Russische component voor Rosetta?_

$QM
Jan L. is in Leiden benaderd door Ollongren en Hendriks over samenwerking. Men
zou een russische Rosetta component willen maken. Begonnen zou kunnen worden 
met het schrijven van een russische M-grammar isomorf aan de Rosetta2
grammatica's. Het Nat.lab. management lijkt hiermee niet te veel problemen te 
hebben.
$UM

5. _Philips/A.I. byeenkomst in Hamburg, 28/29 april_

$QM
Er komt een uitwisselingsbijeenkomst op 28/29 april over AI-achtig werk binnen
Philips. De eerste ochtend zou door de groep Nijman gevuld moeten worden, en
Loek heeft gesuggereerd om dit aan Rosetta over te laten.
$UM

6. _Bezoek Bosma 14 feb._

Bosma wil met de hele groep praten over inhoudelijke zaken. In het begin
van de week 10-14 feb. zullen we dit voorbereiden.

7. _In subgroepen besproken documenten_

$QM
Joep(77) is in de software groep besproken. Het betreft de user interface 
specification voor Rosetta3, een concept voor de buitenkant van Rosetta3
met verschillende elkaar opvolgende schermpjes.
$UM

8. _Afspraken voor besprekingen nieuwe documenten_

$QM
Op di. 04-02-86 wordt er een vergadering belegd, waarin de documenten 79 
(morphological capacities) en 77 (user interface) ter sprake komen.
$NL
Het stuk Jan O.(78) over een alternatief voor scope-behandeling wordt
na de volgende Rosetta vergadering op 10 februari besproken.
$NL
Document Rene@'(68) over subgrammatica's wordt besproken op 07-02-86, in
samenhang met Rene@'(72) en doc. 67 van Lisette en Carel over subgrammatica's.
$UM

9. _Verder nieuws uit de subgroepen_

$QM
Iso's: lijst met constructies is bijna af. Prioritering en mapping is het 
volgende dat gedaan moet worden.
$NL
Morfo's: samenvattend document (79) is klaar. Het regelschrijven gaat 
binnenkort beginnen.
$NL
Software: globaal ontwerp Rosetta3 is bediscussieerd. Hierover komt een
(discussie) stuk.
$UM

10._Rondvraag en sluiting_

De volgende vergadering is 10-02-1986, WB 326, 13.30 u.
