$FL 12
$PL 274,16
$LD 5
$OP SH=S,HY=1,la=E,ph=r,pn=c,AN=C
$NP 
$UC _
$SC &%
$AC @
$XC ~`

   

            Project ROSETTA : Machine Translation


            Topic     :  General

    ---------------------------------------------------------







         Title        :  Minutes 10th February 1986

         Author       :  Agnes Mijnhout









         Doc.Nr       :  85

         Date         :  24/02/86

         Status       :  approved

         Supersedes   :  

         Distribution :  project

         Clearance    :  project

         Keywords     :  minutes
$fn 7

   ---------------------------------------------------------
    
    Philips Research Laboratories

    Copyright (c) Nederlandse Philips Bedrijven B.V.

$ph Rosetta          Doc.nr: 85                    date: 24/02/86
$LD 4
$Np 1


Notulen Rosetta vergadering d.d. 10-2-1986.

Aanwezig: Andre@' Schenk, Harm Smit, Elly van Munster, Angeliek van Hout,
          Franciska de Jong, Jan Landsbergen, Joep Rous, Lisette Appelo,
          Agnes Mijnhout (notulen).
Afwezig:  Carel Fellinger, Jan Odijk, Rene@' Leermakers.

0. _Agenda_

1. Opening en notulen
2. Mededelingen
3. Bezoek Bosma 14 februari
4. Besproken en te bespreken documenten
5. Conferentie Saarbru@"cken
6. Bespreking andere MT-systemen. Wie/wanneer?
7. Rondvraag en sluiting

1. _Opening en notulen_

De notulen van 27-1 worden ongewijzigd goedgekeurd.

2. _Mededelingen_

- Jan Landsbergen heeft een stuk van Jan van Eijck ontvangen; een kursus 
  PROLOG. Het ligt voor belangstellenden ter inzage.
- De bespreking met Huib Eggenhuizen en Ben Hulshof over het File Processor
  Project heeft plaatsgevonden. Er zijn twee punten aan de orde geweest:
  1. Rosetta gebruikt een variant van Pascal
  2. Hun beheerssysteem zal niet voor Rosetta worden gebruikt
  Er is begrip voor het feit dat in Rosetta bepaalde dingen anders gedaan 
  worden. Joep heeft nog een gesprek met Ben gehad over een VAX-pakket voor
  het beheerssysteem, maar het zit er niet in dat we het gaan gebruiken.
  Huib raadde aan om te kijken of onze programma's ook op IBM zouden kunnen
  draaien. De grootste problemen voor wat betreft de portabiliteit lijken de
  lengte van de identifiers en system calls te zijn.
- Harm heeft een file gemaakt van de Van Dale files met alleen entry, kategorie
  (met mv. en verbuigingen) en nog wat restinformatie. Jan Stevens heeft de
  Van Dale files met alle informatie in 1 file geplaatst.
- Programma van GLOW is binnen, abstracts komen over enkele weken.
- Carel heeft een programma geschreven om de nieuw te maken characters ook op
  de qume te kunnen printen.

3. _Bezoek Bosma 14 februari_

Er wordt een programma voorbereid, maar overigens moet iedereen in staat zijn
in enkele minuten iets over zijn/haar werk te vertellen. Het programma zal
bestaan uit 7 onderdelen, die per stuk niet meer dan een klein half uur (incl.
diskussie) mogen duren. Het bezoek zal van 9.00 u. tot 12.00 u. duren.
1. Jan Landsbergen geeft een kort overzicht.
2. Jan Odijk vertelt iets over taalkunde, in het bijzonder over Government 
   Binding.
3. Franciska neemt de iso-aktiviteiten voor haar rekening.
4. Lisette/Carel (er moet nog overlegd worden met Carel) vertellen iets over
   het formalisme, m.n. over onderwerpen als subgrammatika's, kontrole van
   grammatika's, afscheiden van syntaktische regels.
5. Agnes vertelt over de morfologie in Rosetta.
6. Joep neemt het onderwerp software voor zijn rekening.
7. Als voorbeeld van een van de deelonderzoeken vertelt Andre@' iets over
   idiomen.

4. _Besproken en te bespreken documenten_

_Besproken dokumenten_:
- Doc.nr. 68 (Formal Subgrammars)  van Rene@' is besproken. Rene@' heeft een 
  toelichting op het stuk gegeven; verscheidene punten hebben nadere uitwerking
  nodig. Een konkreet geschilpunt met het stuk van Lisette en Carel had te 
  maken met kontrole, maar dit lijkt eenvoudig op te lossen. Het globale begrip
  subgrammatika is niet in strijd met de ideee@"n van Lisette en Carel.
- Doc. nr. 77 (User-interface specification of Rosetta3) van Joep is (voor de
  tweede maal) besproken. Er zullen twee wijzigingen worden aangebracht:
  1. Als er een idioom in de zin voorkomt zal in de interaktieve mode aan de
     gebruiker gevraagd worden of de idiomatische of de letterlijke betekenis
     gewenst is.
  2. De mogelijkheid zal worden gekree@"erd om per IL-expressie de beste 
     vertaling te vragen. Er komt een knop NEXT voor de volgende vertaling
     (parafrase) en een knop voor de volgende betekenis (IL-expressie).
  De vraag is of reeds verkregen vertalingen in beeld blijven bij gebruik van
  deze toetsen. Een scroll-mogelijkheid kan later worden toegevoegd.
- Doc. nr. 79 (External Specification of the Morphology of Rosetta3) is 
  besproken. Het stuk zal op een paar punten worden veranderd ter verheldering.
  Er zal een stukje worden toegevoegd over de scheiding tussen externe 
  specifikatie en de beslissing over de kapaciteiten van de morfologische kom-
  ponent van Rosetta3. Er is besloten om een woordenboek entry een hogere bonus
  te verlenen dan een overeenkomstige regelmatige afleiding. Per affix kunnen
  robuustheidsmaatregelen worden genomen.

_Te bespreken dokumenten_
- Doc. nrs. 72 en 82 van Rene@' kunnen nog wel even wachten.
- Doc. nr. 67 (Subgrammatica's en regelklassen) van Lisette en Carel wordt
  besproken op donderdag 20 februari om 13.30 u.
- Doc. nr. 83 (The Principles of Rosetta and how to Violate them) van Jan
  Landsbergen wordt op 24 februari besproken, aansluitend aan de projektver-
  gadering. Op deze vergadering zal overigens ook het NEHEM-verslag op de
  agenda staan.

5. _Conferentie Saarbru@"cken_

Jan Landsbergen zal een abstract insturen voor deze konferentie. Iedereen die
verder gei@"nteresseerd is kan voor 28 februari reageren.

6. _Bespreking andere MT-systemen. Wie/wanneer?_

Op 10 maart zullen Harm en Franciska iets vertellen over METAL (1 uur inkl.
diskussie.
Op 24 maart zullen Andre@' en Lisette iets vertellen over EUROTRA.

7. _Rondvraag en sluiting_

Bij de rondvraag waren geen vragen. De voorzitter sloot vervolgens de 
vergadering om 14.29 u.
