$FL 12
$PL 274,16
$LD 5
$OP SH=S,HY=1,la=E,ph=r,pn=c,AN=C
$NP 
$UC _
$SC &%
$AC @
$XC ~`

   

            Project ROSETTA : Machine Translation


            Topic     :  General

    ---------------------------------------------------------







         Title        :  Minutes 24 february 1986

         Author       :  Rene@' Leermakers









         Doc.Nr       :  0088

         Date         :  86/03/10

         Status       :  approved

         Supersedes   :  ...

         Distribution :  project

         Clearance    :  project

         Keywords     :  minutes
$fn 7

   ---------------------------------------------------------
    
    Philips Research Laboratories

    Copyright (c) Nederlandse Philips Bedrijven B.V.

$ph Rosetta          Doc.nr: 0088                    date:86/03/10
$LD 4
$Np 1
Notulen vergadering d.d. 13-01-86
Notulist:Rene@' Leermakers

Aanwezig: Andre@' Schenk, Harm Smit, Lisette Appelo, Carel Fellinger,
          Jan Odijk, Jan Landsbergen, Franciska de Jong, Joep Rous, 
          Agnes Mijnhout, Angeliek van Hout en Rene@' Leermakers

_Agenda_

1.Opening en Notulen
2.Mededelingen
3.Besproken en te bespreken documenten
4.Bespreking NEHEM-verslag, R0086
5.Bespreking Principes, R0083
6.Rondvraag en sluiting

_1.Opening en Notulen_

$QM
Met enkele wijzigingen werden de notulen goedgekeurd.
$UM

_2.Mededelingen_

$QM
Joep en Jan L. hebben met DOOM applicatiegroep gesproken over Rosetta als
applicatie op de parallelle machine. Er is vastgesteld dat de morphologische 
component en de surface-parser de beste kanditaten zijn voor omzetting in POOL.
Er is nog nader overleg nodig binnen DOOM.
$NL
Er komt een reeks lezingen over computerlinguistiek in Leuven, in de maanden
maart tot en met mei. Als men gaan wil, wordt men verzocht dit te coordineren
met anderen.
$NL
De TABU-dag is op 2 mei a.s.
$NL
Jan L. heeft het programma gekregen van de zomerschool. Wij zijn geprogrammeerd
op 26 juni 's middags. Franciska zal de coordinatie van onze bijdragen op zich 
nemen.
$NL
Lisette heeft het reference manual van Eurotra. Het staat ter inzage in de kast
bij haar.
$NL
Het global design document van Joep is ten onrechte aan de gehele groep 
uitgedeeld. 
$NL
Theo Janssen heeft op zijn college Rosetta behandeld en gaat het nu over 
Nishida hebben.
$NL
De abstract van Joep en Rene@' voor de conferentie in Birmingham in april is 
geaccepteerd.
$NL
Jan O. heeft een praatje gehouden voor de Jonge Onderzoekers.
$UM

_3.Besproken en te bespreken documenten_

$QM
Doc. 0067 van Lisette en Carel is besproken. De iso's zullen begrippen als
subgrammatica's en regelklassen gaan gebruiken. Ook zullen transformaties
naast vertaalrelevante regels gebruikt gaan worden.
De concepten operatie en operatieklassen lijken meer inhoud te krijgen als
ze gecombineerd worden met een theorie over semantische typen.
$NL
Doc. 0078 van Jan O. over scope is besproken. De hierin naar voren gebrachte
bezwaren tegen het voorstel van Franciska bleken niet zo zwaar te wegen als
eerst gedacht. De alternatieve oplossing brengt nieuwe problemen met zich mee
en lost oude maar gedeeltelijk op.
$NL
Doc. 0087 van Andre@' wordt besproken op do. 06-03-86, om 14.00u.
$NL
Voortaan zal de auteur van een document de conclusies van een bespreking
meedelen in de algemene vergadering.
$UM

_4.Bespreking NEHEM-verslag, R0086_

$QM
Het verslag aan de Nehem werd besproken. Na enkele kleine wijzigingen kon
men zich er wel in vinden.
$UM

_5.Bespreking Principes, R0083_

$QM
De bespreking van doc. 0083 gaf aanleiding tot een dermate uitgebreide 
discussie dat deze niet geheel kon worden afgerond.
$UM

_6.Rondvraag en sluiting_

$QM
Het verdient aanbeveling de default extensies van files ook daadwerkelijk
te gebruiken. Men kan dan gemakkelijker gebruik maken van elkaars bibliotheek.
Dus: .pas voor pascal files, .lia voor lia files.
$NL
De volgende vergadering is 10 maart.
