$FL 12
$PL 274,16
$LD 5
$OP SH=S,HY=1,la=E,ph=r,pn=c,AN=C
$NP 
$UC _
$SC &%
$XC ~`
$AC @
   

            Project ROSETTA : Machine Translation


            Topic     :  General

    ---------------------------------------------------------







         Title        :  Minutes 12th May 1986

         Author       :  Agnes Mijnhout









         Doc.Nr       :  99

         Date         :  10/06/86

         Status       :  approved

         Supersedes   :  

         Distribution :  project

         Clearance    :  project

         Keywords     :  minutes
$fn 7

   ---------------------------------------------------------
    
    Philips Research Laboratories

    Copyright (c) Nederlandse Philips Bedrijven B.V.

$ph Rosetta          Doc.nr: 99                      date:10/06/86
$LD 4
$Np 1


Notulen Rosetta-vergadering d.d. 12-5-1986.


Aanwezig: Jan Landsbergen, Elly van Munster, Harm Smit, Franciska de Jong,
          Jan Odijk, Angeliek van Hout, Rene@' Leermakers, Joep Rous,
          Lisette Appelo, Jan Stevens, Agnes Mijnhout (notulen).

Afwezig: Andre@' Schenk, Carel Fellinger.

0. _Agenda_

1.  Opening en Notulen
1b. Interne kommunikatie
2.  Mededelingen
3.  Besproken en te bespreken dokumenten
4.  Overzicht van ieders huidige werkzaamheden
5.  Rondvraag
6.  Praatje Joep over Global Design
7.  Sluiting


1. _Opening en notulen_

De notulen worden zonder wijzigingen goedgekeurd.

1b. _Interne kommunikatie_

Er is behoefte aan meer kommunikatie binnen het Rosetta-projekt. Om dit te
bereiken zal er in de toekomst regelmatiger iemand iets over zijn/haar werk
vertellen. Deze vergadering zal Joep overigens al iets over het global design
vertellen. Op de volgende vergadering (26 mei) zal Jan Odijk iets vertellen
over de aktiviteiten van de iso-groep en op de vergadering daarna Agnes iets
over de morfologie-werkzaamheden.

2. _Mededelingen_

Jan L:
- Onderzoeksvoorstel tekstsemantiek. Jan L. heeft een voorstel gemaakt voor de
  direktie, een beslissing wordt begin juni verwacht. Groenendijk heeft ermee
  ingestemd om het alleen te doen, voor 3 dagen per week.
- Stagiaires. Bernard Al heeft Jan L. benaderd voor een stage-plaats voor een
  studente Frans, die graag isomorfe grammatika's wil schrijven. Ze heeft een
  opleiding op het gebied van Government-Binding en een bijvak Spaans gedaan.
  Lisette en Franciska hebben twee onderwerpen bedacht: 
  - maatkonstituenten
  - time adverbials.
  Een derde onderwerp is Aktionsart, maar dat blijkt voor deze stagiaire niet
  zo geschikt. Bernard Al zal nog een brief sturen en dan kan er een beslissing
  genomen worden.
- Er zal waarschijnlijk ook een HIO-stagiair (Spaen) komen; deze week wordt
  een beslissing genomen. Het is een stage van 5 maanden en het onderwerp zal 
  op het gebied van de woordenboeken liggen.
- Jan L. houdt 5 juni een voordracht in Antwerpen bij W. Martin.
- Jan L. heeft een uitnodiging gekregen voor een besloten konferentie 
  Translation Mechanisation in Kopenhagen, georganiseerd door IBM en de
  universiteit van Kopenhagen. Deze konferentie valt samen met de konferentie
  in Saarbru@"cken waarvoor Jan's abstract is geaccepteerd. Jan L. en Lisette
  zullen nu samen het paper voor Saarbru@"cken schrijven en Lisette zal het
  verhaal presenteren.
- Jan L. is in Nijmegen geweest op een dag georganiseerd door het transfer-
  punt. De groep van Gerard Kempen werkt aan Nederlandse morfologie. Ze hebben
  een programma gemaakt dat op basis van de Van Dale alle woordvormen oplevert.
  Wij kunnen de tape met de woordvormen waarschijnlijk krijgen en dan b.v. als 
  test gebruiken.
- Jan L. heeft een uitnodiging gehad van het blad Van Taal Tot Taal (blad voor
  vertalers) om een stukje over Rosetta te schrijven. Hij geeft de uitnodiging 
  door aan de Rosetta-groep. Enige afstemming omtrent plannen is wel wenselijk.

Agnes:
- Het gaat bij de publikaties in het kader van het v.f.-programma Formele Para-
  meters die Marijke Verhulst zo graag opgestuurd wil hebben om daadwerkelijk
  verschenen publikaties.

Franciska:
- Zomerschool. Er zullen drie mensen een verhaal houden: Lisette, Andre@' en
  Franciska. Voor de bundel zal het artikel van Joep en Rene@' worden 
  opgestuurd.
- Het boek _Montague Grammar_, ed. B. Partee, is aangekomen.

Joep:
- Joep en Rene@' zijn bij een lezing in Leuven geweest. De grafentheorie werd
  uitgelegd, maar er werd geen enkele relatie gelegd met komputerlinguistiek.

Harm:
- Harm en Elly zijn naar de TABU-dag geweest. De opkomst viel tegen, er waren
  ongeveer 25 mensen. Elly's praatje ging goed; het kan eventueel gepubliceerd
  worden.

3. _Besproken en te bespreken dokumenten._

Dokumenten van de iso-groep:

92: Graag-like   Behandelt een voorbeeld van isomorfe behandeling. Is nog niet
                 besproken.
93: Subgrammatica-indeling  Informele inleiding en een eerste voorstel voor de
                            indeling in subgrammatika's. Het stuk is al wel be-
                            sproken, maar er zijn nog geen beslissingen geno-
                            men.
96: Discussiestuk XPPROP-subgrammatica's  Reaktie op 93 over een van de diskus-
                                          siepunten.
89: Modification and Determination.  Verslag van een literatuuronderzoek naar
                                     deze noties. Konklusie: voor adverbiale
                                     bepaling geen onderscheid tussen modifika-
                                     tie en determinatie.

Stuk van Joep nr. 73 Global Design is in een nieuwe concept-versie aan het hele
projekt gestuurd. Datum voor bespreking: 23 mei, 9.30 u.

Jan L: stuk principes. Opmerkingen zouden voor 12-5 worden ingediend. Alleen
       Lisette had een paar opmerkingen. Als deze week geen verdere opmerkingen
       binnenkomen keurt hij het stuk goed.

4. _Overzicht van ieders huidige werkzaamheden_

Agnes: morfologie: de Engelse inflektie is af. Binnenkort wordt met de deriva-
       tie begonnen. Bij de GLUE-regels zijn nog wat problemen met de genitive
       _s_.
       verbpatterns: werkt aan een voorstel voor Rosetta3, er zal voor 1 
       augustus een stuk komen.
Elly: morfologie: voor de inflektie zijn alleen de lextree-regels nog niet af.
      Er zijn wat problemen met de plaatsing van het accent-teken.
      modalen: gaat samen met Lisette een stukje schrijven over modale werk-
      woorden. Er is nog geen deadline bekend.
Harm: morfologie: inflektie Nederlands is bijna af. Er zijn wat problemen met
      het gebruik van uitspraakinformatie. Misschien is ook informatie over de
      klemtoon nodig, voor meervouden van woorden als _kolonie_. Hierna zal met
      de derivatie worden begonnen.
Jan S: bezig het gedeelte van het VMS-systeem te onderzoeken wat met de woor-
       denboeken te maken heeft, voor wat betreft de mogelijkheden en onmoge-
       lijkheden en de implementatie van de Rosetta-woordenboeken in de toe-
       komst. De snelheid van de toegankelijkheid van de woordenboeken is be-
       langrijk voor het hele systeem. Hij wordt toegevoegd aan de lexicom.
Joep: Global design is af; hij zal er straks iets over vertellen. Heeft paper
      voor Birmingham geschreven. Formalisme voor de morfologie is klaar, de
      definities zijn af, het begeleidende kommentaar moet nog worden geschre-
      ven. De komende maanden moet het formalisme worden gei@"mplementeerd.
      Vertaler van de segmentatieregels naar Pascal moet nog worden gemaakt.
      Het beheerssysteem moet worden aangepast aan VAX/VMS 4.3.
Franciska: bezig met het afronden van de ADVP-subgrammatika. Er moet ook nog
           een stuk komen over de NP-subgrammatika. Heeft gepraat met Lisette
           over de semantiek van XP- en XPPROP-subgrammatika's.
Lisette: Schrijft samen met Elly stukje over modalen, o.a. de interaktie met 
         tijden. Heeft kommentaar op voorstel Jan O. voor de iso-groep geschre-
         ven. Is bezig met een voorstel voor Rosetta3 over de tijden, o.a.
         kategoriee@"n, attributen (de morfologie is helaas al af). Er moet ook
         iets in komen over Aktionsart, daar wordt de komende tijd aan gewerkt.
         Ze heeft weinig tijd gehad voor verder promotie-onderzoek, er moet 
         vooral nog veel gelezen worden.
Rene@': Maakt de compiler voor de lextree-regels. Dit is ook voorbereidend werk
        voor de compiler voor de M-regels.
Jan O: Heeft een voorstel gemaakt voor subgrammatika's en later aangepast en 
       verder uitgewerkt. Daarna aan de voorbereidingen voor Hamburg gewerkt.
       Heeft een lijstje gemaakt van te nemen beslissingen; moet binnenkort
       worden besproken. Stelt voor om, zolang domein T nog niet is gedefi-
       nieerd, centraal bij te houden welke attributen en attribuutwaarden al 
       gebruikt zijn, om overlappingen te voorkomen. Voorgesteld wordt om, per
       taal, 1 persoon deze gegevens te laten bijhouden. De preciese uitwerking
       moet nog worden afgesproken.
Angeliek: Analyses en M-regels m.b.t. _er_ zijn voor het Nederlands gemaakt. Ze
          is nu aan het schrijven voor de skriptie. Lijsten data zijn vertaald
          in het Engels en het Spaans; daar worden nu analyses en regels voor
          gemaakt.

5. _Rondvraag_

Joep: Is er al bekend hoeveel mensen er naar welke konferentie gaan?

Konferenties: COLING, Saarbru@"cken, IJCAI (Rene@'). Verder is nog niet bekend
wie er naartoe zullen gaan. Voor COLING zal geprobeerd worden om meer dan twee
mensen te mogen sturen.

Lisette: stelt voor een afspraak te maken voor een iso-vergadering.

Afgesproken wordt: 15-5 om 9.30u.

6. _Praatje Joep over global design_

Joep schetst de inhoud van het stuk over het global design.

7. _Sluiting_

De voorzitter sluit de vergadering om ongeveer half vier.

       


