$FL 12
$PL 274,16
$LD 5
$OP SH=S,HY=1,la=E,ph=r,pn=c,AN=C
$NP 
$UC _
$SC &%
$AC @

   

            Project ROSETTA : Machine Translation


            Topic     :  Rosetta3.linguistics

    ---------------------------------------------------------







         Title        :  ADVP-subgrammar

         Author       :  Franciska de Jong









         Doc.Nr       :  98

         Date         :  05/23/86

         Status       :  informal

         Supersedes   :  

         Distribution :  iso's

         Clearance    :  project

         Keywords     :  adverb, ADVP, substitutie, graadbepalingen
$fn 7

   ---------------------------------------------------------
    
    Philips Research Laboratories

    Copyright (c) Nederlandse Philips Bedrijven B.V.
$PL 274,16
$LD 5
$OP SH=U,HY=1,la=E,ph=r,pn=c,AN=N
$np 1
$UC `
$SC ^_
$AC @
$ph Rosetta          Doc.nr: 98                      date:05/23/86
$C1 Introductie
Dit document bevat een voorstel voor de inrichting van de ADVP-subgrammatica.
Na een schets van de organisatie en een aantal specifieke regels/regelklassen
volgt in sectie 8 een overzicht van te nemen besluiten. 

$c1 De organisatie van de ADVP-subgrammar
$c2 De controle-expressie

`Dutch`

import: `BADV`, VAR, ADVP, QP, SENT
export: ADVP, ADVPProp

control expression:
RC: startadvprules.TC: advpatternrules.[RC:complmodrules].
[RC: degreemodrules].{TC: complextraprules}.{TC: morfadaprules}.
RC: [AdvPPropformation]

`English`

import: `BADV`, VAR, ADVP, QP, SENT
export: ADVP, ADVPProp

control expression:
RC: startadvprules.TC: advpatternrules.[RC:complmodrules].
[RC: degreemodrules].{TC: complextraprules}.[TC:muchinsertion].
{TC: morfadaprules}.RC: [AdvPPropformation]

`Spanish`

import: `BADV`, VAR, ADVP, QP, SENT
export: ADVP, ADVPProp

control expression:
RC: startadvprules.TC: advpatternrules.[RC:complmodrules].
[RC: degreemodrules].{TC: complextraprules}.{TC: morfadaprules}.
RC: [AdvPPropformation]


Opmerkingen

$ 1. Aangenomen is dat RC:AdvPPropformatie (de laatste regelklasse van
alle advp-subgrammars) niet verplicht is. Reden: 
alleen in de `graag`-gevallen is er reden is om een ADVPPROP aan te nemen, 
d.w.z. een subjectVAR te introduceren. Voor de overige gevallen
zou ADVPPropformation een lege regel zijn, omdat zoals zal worden
uitgelegd een propositionele structuur niet alleen overbodig is , maar
soms zelfs problematisch. Het is natuurlijk niet onmogelijk
om aan te nemen dat RC: ADVPPropformtie regels kan bevatten die alleen 
de categorie veranderen (van ADVP in ADVPProp), maar in dit geval kleeft 
daaraan het conceptuele bezwaar dat bij gebrek aan een subject er geen sprake
kan zijn van een propositionele categorie. Een andere mogelijkheid om is om
voor de `graag`-gevallen een aparte subgrammatica aan te nemen. Hier wordt
verder de mogelijkheid van opsplitsing in twee subgrammatica's vanwege de grote
overlap genegeerd.$ 
    
$ 2. Aangenomen is dat de regels van TC: complextraprules
(complement-extrapositieregels, zie onder) gedefinieerd zijn voor elk type 
ADVP met 
een complement. Voor constructies met meerdere complementen (waarvan er
dan altijd minstens een afkomstig is uit een ingebedde ADVP, bijv. in `zo veel
langer dan gemiddeld dat hij overal opvalt`, kan de extrapositie in principe
op alle complementen betrekking 
hebben mits de hoger ingebedde complementen ook geextraponeerd worden:$

  (i) Omdat hij zoveel langer is dan gemiddeld dat hij overal opvalt, .....

$ Dat impliceert dat de regels uit deze klasse recursief toegepast moeten
kunnen worden (de maat voor recursie kan eenvoudig worden afgeleid uit het
aantal complementen dat voor het hoofd van de ADVP geinserteerd is).
Anderzijds is de regel verplicht: *`minder dan gemiddeld lang`.
De {}-notatie voor regelklassen is niet toereikend om deze combinatie
van optionaliteit en verplichtheid uit te drukkken.  Moet meegenomen
worden in de aanvullende afspraken over notatie.$

$ In de volgende sectie 
volgt een overzicht van de functies die de RCs en TCs kunnen
vervullen. Tevens zijn hier en daar discussiepunten aangestipt. 
In sectie xx zal daarvan een opsomming worden gegeven. Sectie 2.3 geeft
een opsomming van de conteksten waarvoor de output van de ADVPsubgrammar als
import dient.$

$c2 De functie van de verschillende regelklassen
RC:startadvrules - maken van een BADV met eventueel argumentVARs een ADVP. 
$ma 16
$ Argumentvariabelen worden verondersteld voor bijwoorden   als `graag`. Het is
ook mogelijk om argumentvariabelen   te veronderstellen voor de complementen
van `zo`, `meer` etc.   die optreden in de voorbeelden sub (ii).$ 

                (ii) a. Piet is meer tevreden `dan ooit`
                     b. Piet is zo lang `dat hij overal opvalt`

$ Soms zijn die complementen verplicht (bijvoorbeeld voor `zo`: `zo` kaal heeft
een aparte betekenis, die ongeveer equivalent is aan die van `zeer`), maar voor
bijv. `meer` is complementatie optioneel. Indien complementen niet als
modifiers worden opgevat dan zijn er onder die optie (minstens) twee
advpatterns voor die BADVs die optioneel gecomplementeerd worden. Hier zal 
voor het gemak uitgegaan worden van directe insertie van complementen.$ 
                                
$ Een bezwaar tegen de aanname dat de complementen deel uitmaken 
van de ADVP (via insertie, dan wel via substitutie) is 
dat niet altijd eenduidig is vast te stellen bij welke phrase 
een complement optreedt. Bijvoorbeeld in geval van dubbel `zo`
waarbij het complement een dubbele afhankelijkheid heeft.$
                
                (iii) Hij is zo vaak zo hard gevallen dat hij niet meer durft

$ Een alternatief waarvoor deze complicatie syntactische geen 
probleem oplevert is om dubbel-afhankelijke complementen niet
in de ADVP maar direct
in de zin te inserteren. Voor een bespreking van de semantiek 
van dit soort complementatie, zie Appendix A. In de voorbeelden hierna zal 
met gevallen als in (iii) geen rekening worden gehouden.$ 
$um
                
TC:advpatternrules - specificatie van de relaties van de elementen in ADVP

RC:complmodrules  - introductie van complementen van BADV's als `zo`, `meer`, 
$ma 20
$ `even`. Aangezien adverbiale complementatie
niet zonder problemen is zijn veel van de gevallen in de constructielijst laag
geprioriteerd. Ik zal me hier beperken tot het onproblematische geval, namelijk
het complement van `zo` waarbij geen gapping optreedt. $
$ma 0

RC:degreemodrules  - directe adjunctie van graadADVPs, bijvoorbeeld voor
                     `te` in `te vaak`.

$rl 7
TC:complextraprules  - extrapositie naar rechts van de ADVcomplementen die
                       ingebed zijn in een complexe graad ADVP. De regelklasse
                       moet meerdere keren toepasbaar zijn voor gevallen
                       als 'zo veel langer dan gemiddeld dat hij opvalt'.
                       NB. Sommige complementen zullen niet binnen de ADVP
                       blijven, maar in de clause opnieuw aan extrapositie 
                       onderworpen worden. Complementen die optreden bij `zo`
                       in `zo graag` worden pas in de clausegrammatica voor 
                       een graadVAR gesubstitueerd en vallen dus buiten het
                       bereik van de complextrapregels van de ADVP-grammatica.

TC:muchinsertion  - insertie van `much` in een ADVP met `very` als hoofd voor
                    het geval de ADVP als substituent van een VERBPvar zal
                    optreden. Werkt alleen binnen de Engelse variant.

TC:morfadaprules  - zorgen voor de uitspelling/morfologische incorporatie van
                    graadmodifiers, in een beperkte klasse van gevallen. 
                    Voorbeelden: meer lang --> langer, more long --> longer
                                 muy mucho --> muchi@'simo
                                 tan mucho --> tanto
                                   
RC:AdvPPropformation - regels die ofwel een subjectvar introduceren, ofwel 
                       leeg zijn.
$c2 De import van de ADVP-subgrammar in andere subgrammatica's

De export van AdvPsubgrammar dient als potentiele import voor verscheidene
subgrammatica's:

a. als adjunct/substituent in een VERBP/Sentence-subgrammatica:
           - De overwinning van Barcelona verbaasde ons `zeer`
           - De beslissing werd `later` genomen `dan gisteren`
           
b. als adjunct in een AdjP-subgrammatica:
           - De reactie was `heel` voorspelbaar
           - Klaas is lang`er dan Piet`

c. als adjunct in een PP-subgrammatica:
           - De pers was `zeer goed` op de hoogte
           - De aardappelen zijn bijna gaar           

d. als adjunct in een QP-subgrammatica:
           - Jan is `zo` veel langer dan gemiddeld `dat hij opvalt`
           - Kees is `veel` minder besluiteloos
           - Klaas slaapt `te` weinig

e. als adjunct/substituent in een ADVP-subgrammatica (reursief): 
           - Klaas zwemt hard`er dan Piet`
           - Piet heeft `te` hard  gewerkt
           - Jan is `zo` lang `dat hij opvalt`

$c1 Voorbeelden van derivaties

(1) Enkelvoudige ADVPs: a. te
                        b. opzettelijk

BADV *te*, *opzettelijk*
RC: startadvprules
TC: advpatternrules


a.   ADVP{soort: degree}           b.  ADVP{soort: manner}
 
     head                             head

     ADV                              ADV
     *te*                             *opzettelijk*


(2) Complexe ADVPs: a. veel te 
                    b. iets meer dan gisteren
                    c. iets langer dan gisteren

(2a) `veel te`

BADV *te*, 
RC: startadvprules
TC: advpatternrules

$rl 6
     ADVP{soort: degree}                 

     head                              

     ADV   Q
     *te*                             

$rl 8
RC: degreemodrules
                                      
           ADVP{soort: degree}         import:   QP{}      

        mod       head                          head
      
        QP{}      ADV                            Q 
      *veel*      *te*                         *veel*


(2b) `iets meer dan gisteren`

$rl 10
BADV *meer*
RC: startadvprules
TC: advpatternrules

     ADVP{soort: degree}                 

     head                              

     ADV                               
     *meer*                              

RC:complmodrules
$rl 6
                                             
         ADVP{soort: degree}                  import: COMPL{}        
 
     head      compl                                      
                                    
     ADV       COMPL{}                            *dan gisteren*      
     *meer*   *dan gisteren*

$rl 10
RC: degreemodrules
                                                  
                ADVP{soort: degree}           import:   QP{}   

       mod       head     compl                       head
      
       QP{}      ADV      COMPL                        Q
      *iets*    *meer*                               *iets*

                       *dan gisteren*


(2c) `iets langer dan gisteren`

$rl 10
BADV *lang*
RC: startadvprules
TC: advpatternrules

$rl 6
     ADVP{soort: duration}               
 
     head             

     ADV                            
     *lang*            

$rl 8
RC: degreemodrules
                                                     
                 ADVP{soort: duration}           import:  ADVP{soort: degree}

         mod                 head
      
         ADVP                ADV
                            *lang*                   *iets meer dan gisteren*

 *iets meer dan gisteren*

$rl 10
TC: complextraprules

                ADVP{soort: duration}

       mod           head       extrapos
      
       ADVP          ADV        COMPL
   *iets meer*      *lang*     

                            *dan gisteren*

$rl 10               
TC: morfadaprules
 
                ADVP{soort: duration}

       mod           head       extrapos
      
       ADVP         ADV        COMPL
      *iets*       *langer*    

                            *dan gisteren*


$rl 18
Syntactische en semantische derivatiebomen voor `iets langer dan gisteren`
(NB. De `e` in de regelnamen geeft aan dat het regels uit de Engelse grammatica
betreft en de indices markeren de verschillende 'projectiepaden' door de
ADVPsubgrammatica): 


(3) a.        eRdegree_i_                        b.             S1,i

                          eTadvpattern_i_             

      eRdegree_j_            eRstartadvp_i_            S1,j             S2,i

             eTadvpattern_j_
  BQ                          BADV               MUCH               LONG 
 much        eRstartadvp_j_      long                       S2,j         
                  

         BADV        eRcomplform_k_                    MORE      S3,k
         more 

                        BADV                                   
                        yesterday                              YESTERDAY

$c1 De ADVP import
$c2 ADVPs in ADJPs
$ Voor de behandeling van ADVPs die als modifier in ADJPs optreden 
moeten de ADJP-subgrammatica aan een aantal eisen voldoen. 
De ADJP -subgrammatica moet het soort regelklassen bevatten die ook nodig
zijn voor de recursieve inbedding van ADVPs in ADVPs: 
RC:degreemodrules, TC: complextraposrules, TC:morfadaprules,
in deze volgorde. $

RC:degreemodrules       - voor de insertie van graad-ADVPs 
                             zonnig  --> zeer zonnig
                                         meer zonnig
                                         meer dan gisteren zonnig 
   
TC: complextraposrules  - voor de extrapositie van ADVP-complementen
                             meer dan gisteren zonnig 
                                     --> meer zonnig dan gisteren

TC: morfadaprules        - voor de incorporatie van `meer`/`more`, `muy`
                              meer zonnig dan gisteren
                                     --> zonniger dan gisteren

                              more lovely than yesterday
                                     --> lovelier than yesterday

$rl 2
                              muy sucio
                                     --> suci@'simo

$c2 Sententiele ADVPs
$ Voor de behandeling van sententiele ADVPs moeten ADVPs als 
import voor de VERBPsubgrammar worden beschouwd. Aan deze 
subgrammatica moet de regelklasse  RC: degreemodrules wordt toegevoegd,
geordend na de verbpatternregels.
Die uitbreiding zou dan voor het Nederlands en het Engels de volgende 
structuren mogelijk maken:$

$rl 5
(4) a.  NL                     VERBP
 
                      ...    mod    head
 
                      ...    ADVP   VERB


$rl 5
    b.  ENG                    VERBP

                      head    ...     mod

                      VERB    ...     ADVP


$ De behandeling van ADVPs vereist ook de uitbreiding van de subgrammar
CLAUSE-to-SENTENCE 
met de regelklasse TC: complextraposition die de extrapositie
van de complementen van degreeadverbia beregelt. De klasse is geordend voor
o.m. VerbSecond. Een voorbeeld van een structuur die deze extrapositie zou
opleveren:$ 

$rl 10
(5) NL                         CLAUSE

                  subj         pred            `extrapos`
  
                  NOUNP        VERBP             `COMPL`
                  *zij*                        

                                               *`dan gisteren`*  
                        *... meer geamuseerd 
                                 willen worden*

$c1 Gecompliceerde vertalingen
$c2 De very/very much-afwisseling en de `muy`/`mucho`-alternantie

(6) a. `very`  (geen import voor VERBP's: *Everybody loves her very)
    b. `very much` (alleen import voor VERBPs: *She is very much cute)

(7) a. `muy` (geen import voor VERBP's)
    b. `mucho` (alleen import voor VERBPs: *Es mucho agradable)

$ Probleem: zowel (6a,b) als (7a,b) corresponderen met het enkelvoudige `zeer`, 
terwijl de betekenis onafhankelijk van de context neer lijkt te komen
op 'in hoge mate'. 
Aangenomen dat `very` enerzijds met `zeer` (en z'n equivalenten) en
anderzijds met `muy`/`mucho` overeenkomt is de vraag a.
of voor `much` een
onafhankelijk te definieren betekenis moet worden aangenomen en b. of `zeer`
als ambigu moet worden geanalyseerd.$

$ Ad a. Als het voorstel uit doc. 89 wordt gevolgd, dan wordt `much` 
syncategorematisch geintroduceerd door een (betekenisloze) 
transformatieregel. $
$ Ad b.
Als die regel optioneel is dan is er voor de N-E-vertaling van
`zeer` altijd dubbele output mogelijk, maar zonder dat `zeer` zelf ambigu
is. De dubbele output wordt bereikt door een taalspecifieke transformatieregel.
Voor de N-SP-vertaling ligt de kwestie anders. Intuitief ligt het voor de hand
de betekenis van `zeer` zowel op `muy` als op `mucho` af te beelden.
Afhankelijk van het type contekst waarin de graadbepaling optreedt kan in beide
vertalingen e@''@en van de twee gegenereerde varianten in output-zin(nen)
opgenomen worden. Hier komt dus geen transformatie aan te pas.$ 

Derivatie:

(8) 
$rl 3
BADV *very*, *zeer*, *muy*, *mucho*
RC: startadvprules
TC: advpatternrules

$rl 6
Eng:  ADVP{soort: degree}   NL:  ADVP{soort: degree}  SP:  ADVP{soort: degree}
 
      head                       head                      head

      ADV                        ADV                       ADV
      *very*                     *zeer*                    *muy*
                                                           *mucho*
$rl 8
eTC: muchinsertion
                          
Eng             ADVP{soort: degree}                 

           head         rel_i_
                                                   
           ADV          CAT
          *very*       *much*                    
 


$rl 12
(9) a. Syntactische derivatiebomen:
                                               ...

       ...               ...                eTmuchinsertion        ...

    nlTadvpattern       eTadvpattern        eTadvpattern         spTadvpattern 

    nlRadvpstart        eRadvpstart         eRadvpstart          spRadvstart

      BADV              BADV                BADV                   BADV       
      zeer              very                very                   muy
                                                                   mucho


(9) b. Semantische                  S1
       derivatieboom:


                                    B1


$ Een bezwaar dat tegen devoorgestelde aanpak van de `muy`/`mucho`- alternantie
kan worden ingebracht is dat `zeer` en `very` er ambigu door worden, terwijl ze
dat intuitief niet zijn. Dit bezwaar kan alleen ondervangen worden ten koste
van de doorzichtigheid van dit deel van het voorstel, namelijk door of `muy` of
`mucho` als basis voor de ander te zien. Als `zeer` en `very` altijd in `muy`
vertaald zouden worden dan is er een transformatie nodig die `muy` in de
contekst van een VERBP omzet in `mucho`. Of er is een transformatie nodig die
`mucho` in iedere contekst behalve in een VERBP omzet in `muy`. Gezien het feit
dat wellicht niet alle relevante feiten in dit stadium beschikbaar zijn  -de
VERBP is wellicht niet de enige contekst waarin `mucho` optreedt; er is geen
zicht op de frequentie van `muy` en `mucho` - lijkt het niet mogelijk om een
gemotiveerde keuze te maken tussen voor `muy` of `mucho` als basisbetekenis.
Toegevoegd aan het verlies van doorzichtigheid pleit dit tegen het hier
geschetste alternatief.$ 

$c2 De vertaling van boosters 
$ In de klasse van graadadverbia bestaat in alle drie de talen een grote
verscheidenheid aan expressies waarvan de betekenis gedeeltelijk of uitputtend
geparafraseerd kan worden met behulp van `in hoge mate`. Door Quirk worden ze
gerekend tot de klasse van `boosters`, die samen met o.m. maximizers als
`extreme(ly)` behoren tot de intensifiers. Zoals al eerder gememoreerd heeft
het Spaans bovendien de systematische mogelijkheid om dit betekenis-aspect op
een andere wijze dan middels een graadbepaling uit te drukken, namelijk door
toevoeging van het affix -`i@'simo` aan een adjectief of een adverbium. Het
Nederlands kent op heel beperkte schaal een vergelijkbaar verschijsel, zij het
dat het hier gaat om prefigering middels morfemen die in andere conteksten een
meer specifieke betekenis hebben: $ 
   produktief:       oergezellig ('heel gezellig')
   niet produktief:  kerngezond  ('heel gezond'; sinds kort 'misschien gezond')


Hieronder drie lijstjes die de omvang van de klasse van 'boosters' aangeven .

`Engels`                    `Nederlands`                 `Spaans`

very (much)               zeer                      muy
much                      heel                      mucho
terribly                  verschrikkelijk           terriblemente
tremendously              ontzettend                horriblemente
enormously                enorm                     enormemente
highly                    hooglijk                  altamente
fairly                    danig                     bastante
strongly                  sterk                     sumamente
perfectly                 erg                       perfectamente
far                       ruimschoots               abundantemente
deeply                    diep                      profundamente
a good deal               flink                     tanto
considerably              aanzienlijk               notablemente
so                        zo                        ....
well                      tamelijk                  
intensly                  intens
....                      bijzonder                 Adj-i@'simo/a
                            ...                     Adv-i@'simo/a
                          
                          oer-Adj

$ De boosters vormen een probleem omdat hun optreden aan allerlei
taalspecifieke en/of vormspecifieke beperkingen onderhevig is. 
Ter illustratie een aantal voorbeelden:$ 

(10)
`English`                   `Dutch`                    `Spanish`
 
a.  very dirty               zeer/heel smerig          muy sucio/suci@'simo
    very softly              zeer/heel zacht          *muy bajo (baji@'simo)

b.  to increase strongly     flink toenemen            mucho
   *strongly ill             flink ziek                (mali@'simo)
      
c.  perfectly normal         heel gewoon               perfectamente normal
                             (doodgewoon)
   *perfectly abnormal       heel ongewoon            *perfectamente anormal
                             (*doodongewoon)      
 
d.  terribly dirty           ontzettend smerig         terriblemente sucio
    terribly nice            ontzettend aardig        *terriblemente amable
   *terribly satisfied       ontzettend tevreden      *terriblemente contento

                          
Toelichting:
a. De incorporatie van `muy` is soms verplicht, soms optioneel, soms onmogelijk.
b. In het Spaans is worden afgeleide boosters (adverbia die niet altijd
   en zeker niet van oorsprong de betekenis hebben die met 'in hoge mate'
   correspondeert) minder vaak gebruikt. De Spaanse vertaling is in zo'n geval 
   noodzakelijkerwijs minder expressief.
b/c. Er zijn conteksten waarin `flink` en `strongly` in elkaar vertaald kunnen 
   worden, maar er zijn minstens zoveel conteksten waarin dat onmogelijk is.
   Idem voor `perfectly`/`perfectamente` en `heel`. 
d. Verwante vormen uit het Spaans en het Engels zijn niet aan dezelfde
   (semantische) beperkingen onderworpen. 

$ In het ideale geval zouden deze complicaties mogelijk aangepakt kunnen worden
door een systematische contrastieve analyse uit te voeren op de volledige set
van adverbia die een 'booster'-betekenis hebben of kunnen hebben. Aangezien de
hoeveelheid hiervoor beschikbare tijd het ideaal niet benadert ligt een
radicale oplossing het meest voor de hand: om te beginnen zou ervan uitgegaan
kunnen worden dat er voor alle vormen in de lijstjes hierboven minstens e@'e@'n
neutrale vertaling bestaat (met behulp van bijvoorbeeld `very`/`very much`,
`zeer` en `muy`/`mucho`) die de hoogste prioriteit krijgt. Van dit uitgangspunt
kan worden afgweken als er m.b.t. de distributie van een bepaalde vorm
voldoende inzicht is om een minder neutrale vorm als vertaling toe te laten,
desnoods alleen voor een duidelijk af te bakenen subset van gevallen.$ 

$rl 12
$ Ter illustratie de derivatiebomen voor `terribly dirty`, 
`zeer smerig`, `muy sucio`, `suci@'simo` die volgens dit voorstel 
op elkaar kunnen worden afgebeeld.$

(11)  ...                       ...                        ...

      eRi                        Si                        dRi


 eRq       eRj             Sq        Sj                dRq      dRj
                     
 terribly                BOOSTER                       zeer      
           dirty                     B                         smerig        


$rl 10
              ...                                         
             
             sTmorf                                       ...

              sRi                                         sRi
                 
          sRq     sRj                                  sRq      sRj
   
          muy     sucio                                muy      sucio


$ Er zijn een aantal bezwaren tegen deze benadering in te brengen:$
- Het voorstel houdt een schending in van het '0ne-grammar'-principe, aangezien
  sommige vormen wel geanalyseerd maar niet gegenereerd kunnen worden:
  bijvoorbeeld `terribly dirty` hierboven. De aanpak is dus een geval van 
  robuustheid-tot-nader-order.
- De expressiviteit van de vertalingen gaat erop achteruit.
- Het is niet uitgesloten dat er gevallen zijn waarin de neutrale vertaling
  niet voldoet.

$ Daar staan de volgende praktische voordelen tegenover:$
- Er hoeft niet gekeken te worden naar de vertaalrelaties tussen de uitdruk-
  kingen uit de verschillende lijstjes.
- Taalspecifieke condities op de combinaties kunnen ongespecificeerd blijven.
- Als er inzichten beschikbaar zijn/komen kan middels een wijziging van de
  prioritering een meer expressieve of meer genuaceerde vertaling gerealiseerd
  worden.

$c1 Losse discussiepunten
$c2 AdvPPropformatie: de subject-var 
$ a. Zoals al eerder opgemerkt ligt niet a priori vast of ADVP's een
propositionele structuur zouden moeten hebben, m.a.w. of een subject-var
geintroduceerd zou moeten worden. Bovendien lijkt het zinvol om in dit opzicht
de verschillende ADVP-types van elkaar te onderscheiden. De vraag is alleen
hoe. Voor de `graag`-gevallen dwingt de gewenste isomorfie met de
VERBP-grammatica zoals voorgesteld in doc. 93 (Jan O.)  een propositionele
analyse af. Bij locatieve en temporele ADVPs zou een parallel getrokken kunnen
worden met de analyse van PPs. Aangezien een spatio-temporele bepaling als een
predikaat over een event gezien kan worden is er semantisch gezien geen bezwaar
tegen de introductie van een subject-var. Anders ligt dat bij manner-ADVPs. Cf.
de intuitieve semantiek van `Met een krant jaagt hij de vliegen van tafel`.
Verder levert de recursie via graadbepalers een probleem voor de organisatie 
van de ADVP-subgrammar die tot voor kort zij het informeel werd aangenomen, en
waarbij ADVPs in pricipe via substitutie geinserteerd werden. Dat de aannames
tot nu toe strijdig zijn met een propositionele status voor alle ADVPs wordt
geillustreerd in Appendix B aan de hand van de derivatie van een ADVP die zelf
weer een ADVP als graadbepaler bevat, zoals `te lang`.$ 

$ b. Dezelfde problemen als sub a. lijken zich ook voor te doen voor andere
ADVPs dan graadbepalingen indien in de VERBP-subgrammar wordt aangenomen dat
ADVP's via substitutie in de boom terecht komen. De VERBP-subgrammar bevat
volgens doc. 93 regels die modvars introduceren als placeholder voor de
uiteindelijk te inserteren  ADVPs. Als die te substitueren ADVPs op zich weer
een subjectvar bevatten dan is er dus net als bij de ingebedde graadbepalingen
het (syntactische) probleem dat er een variable ongebonden blijft. (Cf Appendix
B voor een voorbeeld van een derivatie.) Daarnaast is ook hier de semantiek
niet erg transparant.$ 

$ c. Onder sub a en b is gesuggereerd dat bepaalde problemen  voorkomen kunnen
worden door voor graadbepalingen en WH-bepalingen een niet-propositionele
analyse aan te nemen. De vraag is echter of de semantiek van de overige
bepalingen wordt rechtgedaan door de in doc. 93 voorgestelde aanpak. De
propositionele analyse impliceert dat het XP-deel van de XPProp, i.e. alles
behalve de subjectvar, predicerend is, d.w.z. een functie naar proposities
uitdrukt een. Zoals hierboven is uitgelegd kan een XPProp niet als modificator,
i.e. als een uitdrukking van het type <a, a>, worden geintroduceerd omdat de
subject-var dan niet gebonden kan worden. Als een bepaling een subjectvar
krijgt moet hij dus niet modificerend maar predicerend werken. De vraag is
echter waarop. In de VERBPProp zijn twee knopen waar de introductie van zo'n
predikaat kan syntactisch gezien kan plaatsvinden: de VERBP-knoop en de
VERRBPProp-knoop zelf. De keuze is echter niet arbitrair. Het resultaat van de
functie-applicatie van ADVPs is per definitie propositioneel. Als nu de VERBP
de rol van argument krijgt dan is het resultaat van de functietoepassing (een
propositie) niet geschikt om als predikaat op een subject-argment te opereren,
ofwel de syntactische VERBP wordt semantisch een propositie en kan dus niet met
een subject verbonden worden. Als ADVPs niet een VERBP maar een VERBPProp nemen
kan de ADVPProp-analyse intact blijven. De claim die inherent is aan de
ADVPProp-analyse, namelijk dat dat ADVPs als zinsoperator werken, is niet voor
alle gevallen correct. Bij manner-adverbia bijvoorbeeld gaat de claim niet op.
Dit soort problemen kan omzeild worden door aan te nemen dat `geen` van de
ADVPs, behalve wellicht de `graag`-gevallen propositioneel zijn. In dat geval
blijft er nog e@'e@'n discussiepunt over: de vraag of alle adverbia uniform in
de VERBP-subgrammar via de modrules van de VERBP-subgrammar geintroduceerd
moeten worden, of dat de echte zinsadverbia via een regelklasse uit een andere
subgrammatica geintroduceerd moeten worden. Vanuit semantische overwegingen
lijkt de laatste optie te verkiezen. De VERBPsubgrammatica zou dus uitgebreid
moeten worden met een regelklasse modregels die werken na de
VERBPProp-formatie. $ 

$c2 Opnieuw: substitutie versus directe insertie
$ Het voordeel van introductie van ADVPs via substitutie van modvars die tot nu
toe informeel werd aangenomen ligt in de mogelijkheid  die het biedt om recht
te doen aan scope. Niet alle ADVPs zijn scope-dragend of scope-gevoelig.
Bijvoorbeeld de niet-WH-graadADVPs. Voor dit soort zou een directe introductie
te prefereren zijn. Deze differentiatie zou via een attribuut beregeld kunnen
worden. (Geldt ook voor argumenten: de substitutieregels zouden in de generatie
niet- scopegevoelige  NPs kunnen substitueren voor de werking van
verplaatsingsregels.) Voor de overige gevallen, m.n. voor niet-graad-WH-ADVPs,
kan de positie effect hebben op de interpretie. Zonder introductie via
substitutie zou daaraan geen recht gedaan kunnen worden. Er is echter wel een
alternatief voor de aanpak die uitgaat van modvars: de ADVP=PP-analyse. Deze
analyse komt erop neer dat ADVPs die scope-gevoelig zijn onderliggend als
(spatio-temporele) PPs worden geanalyseerd. Het hoofd van de PP is in die
gevallen een abstracte propositie.  De ADVPs fungeren als substituent voor de
VAR die optreedt als argument in de open PP. Dit alles analoog aan de analyse
van PPs als `op welke dag`, `in welke plaatsen` etc. die ook gegenereerd worden
middels substitutie van de PP-VAR. Pas na een eventuele VAR-verplaatsing van de
PP vindt substitutie plaats. Dus in plaats van$ 

(12) a.

   ADVP         ADVP      ADVP         etc.

   waar         daar      wanneer  

$rl 3
genereren we - na een eventuele verplaatsing van     PP     -

                                                 PREP     VAR
(12) b.

     PP                 PP               PP

  PREPP         ADVPPREP       ADVP         etc.

         waar              daar    PREP     wanneer         

(In de iso-vergadering van 16.05.86 is dit voorstel besproken en tot
voorlopig uitgangspunt gemaakt.)

$ Voor WH-graad-bepalingen ligt de ADVP=PP-analyse minder voor de hand maar
hier kan worden afgezien van een verantwoording van de wide-scope omdat
graadbepalingen semantische gezien op een ander (sub)domein betrekking hebben,
en bovendien altijd naar een unieke entitiet (graad) vragen 
zodat een een WH-graad-operator feitelijk niet de wide-scope lezing van andere
constituenten in de weg staat. Cf. Appendix A.$ 
$c1 Veronderstelde attributen
$ De volgende attributen/attribuutwaarden moeten voor Rosetta3 worden
toegevoegd aan de Rosetta2-set.$

Algemeen:
    voor BADVs
    - semantisch type
        soort (degree, duration?, ...)
    - advppattern om aan te geven of en hoeveel (syntactische) complementen 
        advppattern  : (0, 1,...)
    - .....

Bij Nederlandse en Engelse basic adverbs en adjectieven: 
    - superlatief-incorporatie  (vergt nog enig onderzoek)
        superinc: (possible, impossible, obligatory, ....)
    - comparatief-incorporatie  (onduidelijk is of Rosetta2-set voor het NL-
      adjrecord-attribuut 'compvorming' voldoet, documentatie onduidelijk)
         .....

Bij Spaanse basic adverbs en adjectieven: 
    - muyincorporatie
        muyinc : (possible, impossible, obligatory)
    - .....

$c1 Te nemen cq. te bekrachtigen besluiten

$ Uitgaande van de controle-expressies uit sectie 2
kunnen uit 
de voorafgaande discussie de volgende aanvullende voorstellen worden 
gedestilleerd:$

A. m.b.t.de ADVP-subgrammar:

- ADVP's, behalve -wellicht- de `graag`-gevallen, krijgen geen
  propositionele analyse.

- Het voorstel in doc. 93 wordt zodanig aangepast dat sententiele ADVPs niet
  uitsluitend via de VERBP-subgrammar, maar ook via een andere subgrammar
  geintroduceerd kunnen worden.

- Scope-gevoelige ADVPs worden geintroduceerd volgens de ADVP=PP-analyse.

- Er wordt afgezien van de verantwoording van de scope van WH-graad-bepalingen.
  (Argument: ze beinvloeden niet de interpretatie van andere zinsdelen; zie 
   Appendix A)

- Het Engelse `much` dat samen met `very` voorkomt in VERBP's (of afgeleiden
  daarvan) wordt syncategorematisch geintroduceerd met behulp van een
  transformatie. ??idem voor `erg` dat met `heel erg` optreedt??

- Het Engelse `very` en het Nederlandse `zeer` zijn ambigu ten opzichte van 
  de Spaanse vormen  `muy` en `mucho`. De Spaanse syntaxis zorgt ervoor dat
  een van beide generatiepaden doodloopt.

- Tenzij er tijd is voor een grondige analyse van de distributie van `boosters`
  worden de afgeleide booster-betekenissen van adjectieven/adverbia  als 
  `verschrikkelijk`, `aanzienlijk` etc. afgebeeld op de betekenis van `very` 
  die vervolgens wordt omgezet in `very`/(`very much`), `zeer` en `muy`(/`mucho`). 

B. m.b.t andere subgrammatica's 

- De regelklasse RC:modvarrules verdwijnt uit de VERBPsubgrammar

- Een aantal hier besproken apecten van de ADVP krijgt een complement in 
  de ADJPsubgrammar:
      TC: complextrapositie 
      TC: morfadapregels
      ....

- De PP-subgrammar moet ingericht worden op de vorming van PPs met een
  abstracte prepositie als hoofd. Dit met het oog op de ADVP=PP-analyse.
$np
Appendix A. 
Ruwe schets voor een semantiek van graad adverbia, inclusief semantiek voor
dubbele zo-afhankelijke complementen:

$ In 'The semantics of degree' van M.J. Cresswell (in: B.Partee (ed.), 
`Montague Grammar`. New York, 1976) wordt een voorstel besproken voor de
semantische representatie van graad voor bijvoorbeeld
zinenn als `Bill is taller than Arabella`. $

De globale semantische structuur toegekend aan dit soort zinnen is:

(i)  <a,`more than`, b>, hetgeen uitdrukt: 

(ii) the degree of a is higher than the degree of b on the scale that is 
     common to the meaning of a en b,

waarin the degree of a, b geinstantieerd kunnen worden door uitdrukkingen 
als:

(iii) < \, x, <Bill, <tall, mann>, x>>, die gelezen kan worden als

(iv) is an x such that Bill is an x-tall man    ( van type <e,t>)          

Een dergelijk analyse gaat uit van kwantificatie over graden x, die opgevat
worden als paren <u, > >, d.w.z als paren van gerelateerde objecten en de
ordeningsrelatie. Graden vormen dus een onafhankelijk subdomein.

$ Dit idee kan op de volgende manier worden toegepast op het soort data 
dat in deze nota besproken is.$

- De zin `Jan amuseert het publiek meer dan gisteren` krijgt als ruwe 
  interpretatie:

  Er is een unieke graad x waarvoor geldt 
        [[x-much amuseren(Jan, het publiek)] & [ x  >  x-gisteren-]]

- Voor zinnen met een `zo`-complementen als in `Jan is zo lang dat hij opvalt`
  ligt een causatieve analyse het meest  voor  de hand, bijv:

  Er is een unieke graad y waarvoor geldt 
        [[ Jan is y-lang] & Cause(y, Jan valt op)]

  Hieruit valt een interpretatie voor `zo` te destilleren door gebruik te 
  maken  van lambda-abstractie (hieronder aangegeven met l). Stel dat 
  `zo dat hij opvalt` als complexe ADVP wordt beschouwd, dan moet allereerst 
  gegenereerd worden:

  `zo dat hij opvalt` --> lp Er is een unieke graad z waarvoor geldt
                               [[p in mate z] & [ Cause (z, hij valt op)]]

   (waarin p een variable is voor de zin waarbij de ADVP  modificator is.)

  Vervolgens moet geabstraheerd worden van het objectsargument van het predikaat
  Cause om de interpretatie van `zo` te krijgen:

  `zo` -->   lq lp Er is een unieke graad z waarvoor geldt
                               [[p in mate z] & [ Cause (z, q)]]

   (waarin q een variable is voor de zin die in het dat-complement staat.)
   
  NB. In deze analyse is de `dat`-complementizer van de complementszin 
      betekenisloos.

  
- Indien we ook de dubbele `zo`-afhankelijkheid als in$
    (i)  Hij is zo vaak zo hard gevallen dat hij niet meer durft
    (ii) Hij heeft zo vaak zulke stomme fouten gemaakt, dat hij niet meer durft
  zouden willen verantwoorden moet in de syntactische derivatie `zo` (ook)
  zonder complement geintroduceerd worden. In de interpretatie van `zo` moet dan
  het causale aspect buiten beschouwing blijven. Toevoeging van een complement-
  zin zou dan als een geval van zinsmodificatie moeten worden gezien, met als 
  interpretatie voor het resultaat: $

  p & Cause(p, q)    (waarin p een variable is voor de matrixzin en q een varia-
                      bele voor de zin die in het dat-complement staat)

  Dit impliceert dat voor de complementszin een interpretatie van deze vorm 
  moet worden aangenomen:$

  lp[ p & Cause (p, q)]    

  Dat vereist een extra stap in de derivatie, waarbij mogelijk de insertie van
  `dat` als betekenisdragende regel wordt gezien, met -mogelijk- de
  de volgende interpretatie voor `dat`

  lq lp[ p & Cause (p, q)]


$np
`Appendix B`

I. Derivatie van `te lang` onder de aanname dat ADVPs een propositionele
structuur hebben.

BADV *lang*, 
RC: startadvprules
TC: advpatternrules

$rl 6
     ADVP{soort: duration}                 

     head                              

     ADV  
     *lang*                             

$rl 10
import:  BADV *te*, 
         RC: startadvprules
         TC: advpatternrules

            ADVP{soort: degree}                 

             head                              

              ADV  
             *te*                             


          RC: ADVPPropformation        import: subject-var

              ADVPProp

          subj         pred

          VAR3         ADVP{soort: degree}                 

                       head                              

                       ADV  
                       *te*                             
$rl 18                                      
RC: degreemodrules

                     ADVP{soort: duration}

                mod         head                          
      
               ADVPProp     ADV                           
                           *lang*                         


          subj         pred

          VAR3         ADVP{soort: degree}                 

                       head                              

                       ADV  
                       *te*                             

$rl 12
RC: ADVPPropformation                

            ADVPProp                             import: subject-var

      subj               head

      VAR2           ADVP{soort: duration}

                 mod       head                          
      
               ADVPProp    ADV                           
                          *lang*                         

             VAR3   *te*


$ In de CLAUSE-to-SENTENCE-subgrammar vindt substitutie van de variabelen
plaats. VAR3 zal, volgens de links-rechts strategie die binnen de iso-groep
voorlopig verondersteld wordt, in de generatie de variabele zijn die als eerste
voor substitutie in aanmerking komt. (In generatie is de volgorde van
substitutie omgekeerd aan de volgorde in analyse cq. oppervlakte.) $ 
 
$ En nu blijkt de frictie: voor VAR3 is geen substitutent beschikbaar, want
`lang` is al deel van de derivatieboom. Natuurlijk is dit niet de situatie die
zich voordoet. Een propositioneel element kan niet als modifier optreden binnen
phrase X die zelf als argument binnen phrase X fungeert. Onder een
propositionele analyse van `te` zou in feite de ADVPProp met `lang` als hoofd
voor VAR3 geinserteerd moeten worden. Laten we daarom aannemen dat we in de
derivatie beginen met `te` in plaats van met `lang`:$ 

$rl 12
RC: NoWhShiftSubstitutionrules

                ADVPProp  

          subj         pred

          ADVPProp     ADVP{soort: degree}                 

                       head                              
      VAR2   *lang*
                       ADV  
                       *te*                             

$ Maar nu is VAR2 het probleem. De VERBP zou hier als substituent moeten 
optreden. Echter niet als subject van `lang`, maar van `te lang` en bovendien
is de tot nu toe aan voor substitutie veronderstelde plaats in derivatie
(deel van de CLAUSE-to-SENTENCE-subgrammar) onhoudbaar. Kortom 
een propositionele analyse voor graadbepalingen leidt binnen de tot nu toe 
gevolgde strategie tot een geheel
vol voetangels en klemmen en is daarom onwenselijk.$
$np
II. Derivatie van `lang` in '(Jan) slaapt lang'. 

subgrammar: ADVPsubgrammar              subgrammar: VERBPsubgrammar
BADV *lang*                             BVERB *slaap*
RC: startadvprules                      RC: startadvprules
TC: advpatternrules                     TC: advpatternrules


$rl 6
     ADVP{soort: duration}                 VERBP{}

     head                                  head

     ADV                                   VERB
     *lang*                               *slaap*

$rl 16
RC: ADVPPropformation
import: subjectvar   
                                        RC: modvarrules
                                        import: modvar
      ADVPProp
                                             VERBP
 subject    pred
                                         mod      head
 VAR7       ADVP
                                         VAR4     VERB
            head                                 *slaap*
            
            ADV                         RC: VERBPPropformation
           *lang*                       import: subjectvar
                                        ...

$rl 4
                                        subgrammar:CLAUSE-to-SENTENCEsubgrammaer
                                        ...
                                        RC:NoWhShift-substitution   
                                        import: ADVPProp *lang*


$rl 16
                                           ....
                    
                                         VERBPProp

                                     subject     pred

                                     VAR5       VERBP

                                            mod        head

                                         ADVPProp      VERB
                                                      *slaap*
                                    subject    pred
                 
                                    VAR7      
                                              *lang*
                   

$ In deze derivatie is VAR7 het problematische element. De reden om bepalingen
als `lang` niet direct te introduceren is dat WH-bepalingen bijv `waar` anders
een onjuiste scope krijgen toegekend. Voor andere dan WH-ADVPs lijkt de
introductie via substitutie minder cruciaal zodat het geen bezwaar lijkt te
zijn af te zien van degreevars. Voor de WH-gevallen moet dan een keuze gemaakt
worden: $ 
ofwel WH-adverbia worden net als sommige andere modifiers gezien als
      ADVPProps, maar dan moet de scope verwaarloosd worden,
ofwel -met het oog op scope- introductie van WH-Adverbia via modvars, maar 
      dan mag de te inserteren ADVP niet zelf een subject variable bevatten, 
      m.a.w hij mag  niet propositioneel zijn.
$ Semantische gezien valt er veel te zeggen voor het laatste alternatief. Het
is bijvoorbeeld niet zonder meer duidelijk wat er voor predicerends is aan
bijvoorbeeld `in welke stad` of `waar`.$ 

$ Hierboven is gesuggereerd dat de sub 1. en 2. genoemde problemen  voorkomen
kunnen worden door voor graadbepalingen en wh-bepalingen een
niet-propositionele analyse aan te nemen. De vraag is echter of de semantiek
van de overige bepalingen wordt rechtgedaan door de in doc. xx voorgestelde
aanpak. De propositionele analyse impliceert dat het XP-deel van de XPProp,
i.e. alles behalve de subjectvar, predicerend is, d.w.z. een functie naar
proposities uitdrukt een. Zoals hierboven is uitgelegd kan een XPProp niet als
modificator worden geintroduceerd omdat de subject-var dan niet gebonden kan
worden. Als een bepaling een subjectvar krijgt moet hij dus niet modificerend
maar predicerend werken. De vraag is echter waarop. In de VERBPProp zijn twee
knopen waar de introductie van een predikaat kan plaatsvinden: de VERBP-knoop
en de VERRBPProp-knoop zelf. De keuze is echter niet arbitrair. Het resultaat
van de functie-applicatie van ADVPs is per definitie propositioneel. Als nu de
VERBP de rol van argument krijgt dan is het resultaat van de functietoepassing
(een propositie) niet geschikt om als predikaat op een subject-argment te
opereren, ofwel de syntactische VERBP is semantische een propositie en kan dus
niet met een subject verbonden worden. Als ADVPs niet een VERBP maar een
VERBPProp nemen kan de XPProp-analyse intact blijven. De claim is dan echter
dat ADVPs als zinsoperator werken en dat lijkt niet altijd gewenst,
bijvoorbeeld bij manner-adverbia. Dit soort problemen kan omzeild worden
door aan te nemen dat geen van de ADVPs, behalve wellicht de `graag`-gevallen
propositioneel zijn. In dat geval blijft er een discussiepunt over: de vraag of
alle adverbia uniform in de VERBP-subgrammar via de modrules van de
VERBP-subgrammar geintroduceerd moeten worden, of dat de echte zinsadverbia via
een regelklasse uit een andere subgrammatica geintroduceerd moeten worden.
Vanuit semantische overwegingen lijkt de laatste optie te verkiezen.
 
