$FL 12
$PL 274,16
$LD 5
$OP SH=S,HY=1,la=E,ph=r,pn=c,AN=C
$NP 
$UC `
$SC &%
$AC @

   

            Project ROSETTA : Machine Translation


            Topic     :  General

    ---------------------------------------------------------







         Title        :  Minutes 24th March 1986

         Author       :  Elly van Munster









         Doc.Nr       :  0094

         Date         :  24/03/86

         Status       :  approved

         Supersedes   :  

         Distribution :  project

         Clearance    :  project

         Keywords     :  minutes
$fn 7

   ---------------------------------------------------------
    
    Philips Research Laboratories

    Copyright (c) Nederlandse Philips Bedrijven B.V.

$ph Rosetta          Doc.nr: 94                      date:24/03/86
$LD 4
$Np 1

Notulen Rosetta-vergadering 24 maart '86.

Aanwezig: Andre@' Schenk, Harm Smit, Lisette Appelo, Carel Fellinger,
          Franciska de Jong, Jan Stevens, Angeliek van Hout,
          Jan Landsbergen, Joep Rous, Jan Odijk (vanaf 14.20 u.),
          Elly van Munster (notulen).

Afwezig:  Rene@' Leermakers, Agnes Mijnhout.

0. `Agenda`.

1. Opening en notulen.
2. Mededelingen.
3. Data voor besprekingen andere vertaalsystemen.
   (DLT verschuift naar 14 april) 
4. Besproken documenten.
5. Nieuwe documenten en overig nieuws uit de subgroepen.
6. Kort verslag conferentie Heidelberg.
7. Afronding bespreking R0083, Principles.
8. Rondvraag en sluiting.

1. `Opening en notulen`.

De notulen van 10 maart worden zonder wijzigingen aangenomen.

2. `Mededelingen`.

$HR 3, -   
$ Vanaf 1 april zal Jan Stevens een officie@"le bijdrage gaan leveren aan 
  het projekt. Daarom zal hij vanaf vandaag de ROSETTA-vergaderingen
  bijwonen.$

$UM
$HR 3, -
$ Lisette en Andre@' mogen vanaf 1 april een deel van hun werkdag aan hun
  dissertatie besteden. Voor het "tijdschrijven" betekent dit dat ze deze 
  uren moeten opvoeren onder het hoofdje OTHERS. Wel wordt hen verzocht
  zuinig met deze geboden mogelijkheid om te springen.$

$UM
$HR 3, -
$ Vrijdag zijn er vier heren van Van Dale op bezoek geweest.
  Het was een gezellige bijeenkomst, waarbij Jan L, Joep, Jan O en Harm 
  aanwezig waren.
  De heren hadden een dik pak papier bij zich, waarin o.m. een formele
  definitie lijkt te staan van een entry.$
$ (De letter J Ned-Eng was al opgestuurd, d.w.z. op papier)$
$ Ee@'n en ander ligt ter inzage bij Harm.$

$UM
$HR 3, -
$ Morgenmiddag komen twee Leidse gasten op bezoek, de heren Hendriks en
  Ollongren, i.v.m. een mogelijke samenwerking.$

$UM
$HR 3, -
$  Zoals bekend zal er 28 en 29 april een AI-bijeenkomst zijn in Hamburg.
  Twee weken geleden is hiervoor het volgende programma gemaakt:$
     1) Jan L. zal een inleidend verhaal houden.
     2) Franciska zal iets vertellen over isomorfe grammatika's.
     3) Carel zal een verhaal houden over het gebruik van PASCAL in Rosetta,
        tegenover bv. PROLOG.
$ Aangezien Carel zich wegens tijdgebrek afgelopen donderdag heeft 
  teruggetrokken en vrijdag de laatste dag bleek te zijn waarop 
  programma-wijzigingen konden worden ingediend, is als noodoplossing
  boven het abstract van Franciska de naam van Jan O. toegevoegd, in de
  verwachting dat uit dit abstract gemakkelijk twee verhalen kunnen 
  worden gedestilleerd.$

$UM
$HR 3, -
$ Er zijn een aantal papers/abstracts geaccepteerd:$
$ Twee papers voor de COLING, van Lisette en Andre@'.$
$ Een abstract voor Birmingham, van Rene@' en Joep.$
$UM


3. `Data voor besprekingen andere vertaalsystemen`.

 - 14 april zullen Andre@' en Lisette een praatje houden over DLT.
 - 28 april vervalt (vanwege de bijeenkomst in Hamburg)
 - 12 mei zullen Jan L. en Elly iets vertellen over SPANAM.
 - 26 mei vertellen Joep en Jan O. iets over (1 of meer) Japanse 
   vertaalsystemen.

4. `Besproken documenten`.
$  Document 0087 (Idioms in Rosetta) van Andre@' is afgelopen week besproken.
   De volgende conclusies zijn getrokken:$
$HR 3, -
$ Er zijn twee soorten idiomen: vaste en variabele. Een vast idioom bestaat
     uit een rij woorden waarvan de volgorde niet verandert en waartussen
     geen andere woorden geplaatst kunnen worden. Verder mag er binnen een
     vast idioom alleen een verandering in een affix optreden, dus bv.
     'op zijn gemak' is geen vast idioom. Vaste idiomen worden behandeld
     als e@'e@'n woord in de morfologie.$
$UM
$HR 3, -
   - VPid regels: vanuit theoretisch oogpunt is het misschien beter te stellen
     dat er voor ieder idioom een afzonderlijke VP regel is. Wat er uit de 
     VP regels komt is redelijk duidelijk.
$UM
$HR 3, -
$ Substitutie regels: Methode (1) is gekozen. In de morfologie wordt de
     partikel truc toegepast voor idiomen. De markeringstruc t.b.v. de
     efficie@"ntie wordt voorlopig buiten beschouwing gelaten, omdat het niet
     duidelijk is wat het rendement zal zijn. Voor ieder idioom is er een
     aparte entry voor de head.$
$UM

5. `Nieuwe documenten ...`

$ Jan O. heeft twee nieuwe stukken geschreven: 0092 en 0093, te bespreken
   in de isomorfie-subgroep.$

6. `Kort verslag conferentie Heidelberg`.
 
$ Lisette heeft een kort verslag gegeven van de conferentie in Heidelberg.
   Gei@"nteresseeerden kunnen zich bij haar vervoegen.   $

7. `Afronding bespreking R0083, Principles`.

$ Aangezien er over de principes een redelijke overeenstemming blijkt te
  bestaan, zan Jan L. een nieuw concept maken van dit document, met enkele 
wijzigingen. De wijzingen zullen vooral neerkomen op:$
- Het weglaten van controversie@"le prive@'-opmerkingen.
- Enige verhelderingen voor wat betreft het verschil tussen de "kernel" en 
  de toevoegingen daaraan.
- Een onderscheid tussen robuustheid en "an-isomorfie".
- Een iets duidelijker omschrijving van de status van het Spaans.

8. `Rondvraag en sluiting`.

$ Er waren geen verdere vragen.$

                     
                            ----++++----++++----
