$FL 12
$PL 274,16
$LD 5
$OP SH=S,HY=1,la=E,ph=r,pn=c,AN=C
$NP 
$UC _
$SC &%
$XC ~`
$AC @
   

            Project ROSETTA : Machine Translation


            Topic     :  General

    ---------------------------------------------------------







         Title        :  Minutes 10th March 1986

         Author       :  Agnes Mijnhout









         Doc.Nr       :  91

         Date         :  26/3/1986

         Status       :  approved

         Supersedes   :  

         Distribution :  project

         Clearance    :  project

         Keywords     :  minutes
$fn 7

   ---------------------------------------------------------
    
    Philips Research Laboratories

    Copyright (c) Nederlandse Philips Bedrijven B.V.

$ph Rosetta          Doc.nr: 90                    date:26/03/86
$LD 4
$Np 1
Notulen Rosetta vergadering d.d. 10-3-1986.

Aanwezig: Elly van Munster, Jan Landsbergen, Joep Rous, Harm Smit, Franciska
          de Jong, Angeliek van Hout, Rene@' Leermakers, Andre@' Schenk, Jan
          Odijk, Agnes Mijnhout (notulen).

Afwezig:  Carel Fellinger, Lisette Appelo

0. _Agenda_

1. Opening en notulen
2. Mededelingen
3. Besproken en te bespreken dokumenten
4. Woordenboekkommissie
5. METAL
6. Rondvraag en sluiting


1. _Opening en notulen_

Er wordt een punt aan de agenda toegevoegd (4): woordenboekkommissie.

2. _Mededelingen_

- Jan Landsbergen is onlangs in Brussel geweest als reviewer van een ESPRIT
  projekt (ACORD) over natuurlijke taal, graphics , en de kombinatie daarvan.
  Er zijn wat stukken ter inzage.
- Elly en Jan Landsbergen zijn vrijdag (7-3) in Leuven geweest. Frank van
  Eynde opende de serie met een algemene inleiding; vnl. een historisch over-
  zicht.
- Franciska is vorige dinsdag (4-3) bij het Montague colloquium geweest bij 
  een voordracht over "flexibele Montague grammatika". Ze zal de techniek van
  deze uitbreiding een keer uitleggen in een bijeenkomst gekoppeld aan de
  Rosetta vergadering. In het najaar zal ze een voordracht houden op het
  Montague colloquium, of over het promotieonderzoek, of over Rosetta.
- Vrijdag (7-3) zijn verschillende mensen op de lezingenmiddag bij ATW in
  Utrecht geweest. Het thema was taaltheorie en toepassingen en er waren drie
  lezingen. De eerste was een voordracht over het opsporen van woordgrenzen in
  het akoestische signaal. Daarna gaf Louis des Tombe een praatje over EUROTRA,
  ongeveer hetzelfde als wat hij bij zijn bezoek aan Rosetta heeft verteld.
  Als derde gaf Craig Thiersch een schets van een onderzoeksprogramma voor de
  ontwikkeling van een GB-parser en toonde een klein stukje van wat ze nu 
  hadden. Er zal een ZWO-projekt worden aangevraagd voor Kolb en Thiersch, maar
  het is nog onduidelijk bij welke werkgemeenschap de aanvraag zal worden inge-
  diend.

3. _Besproken en te bespreken dokumenten_

_Besproken dokumenten_

Dok. nr. 83, "Principles of Rosetta3 and how to Violate them" van Jan 
Landsbergen is gedeeltelijk besproken. Na de Rosetta vergadering van 24 maart
zal de bespreking worden voortgezet.
Dok. nr. 87, "Idioms in Rosetta" van Andre@' is ook gedeeltelijk besproken. De
rest wordt besproken op 18 maart, 9.15 u.

_Te bespreken dokumenten_

Er is een nieuw stuk van Joep: dok. nr. 90, "Control grammars and isomorphy".
Dit stuk heeft een beperkte verspreiding; bespreking is niet noodzakelijk.

4. _Woordenboekkommissie_

Jan Landsbergen wil een woordenboekkommissie oprichten; een vergaderklubje over
de vraag wat er gedaan moet worden aan woordenboeken (de grote woordenboeken
Nederlands en Engels). Samenstelling van deze kommissie: Joep Rous, Harm Smit,
Jan Odijk en Jan Landsbergen. Naam: Lexikom. Deze kommissie kan ook dienen als
ontvangstkomite@' voor de bezoekers van Van Dale op 21 maart. 

5. _METAL_

Harm en Franciska hebben een verhaal gehouden over het METAL-systeem.

6. _Rondvraag en sluiting_

Agnes: Is er al iets bekend over het door Van Dale toegezegde gedeelte van een
letter van N-E?
Jan L: Van Dale had beloofd de syntaxis van de entries van de tape N-N en een
gedeelte van een letter N-E te sturen. Na een telefoontje twee weken geleden
is er een brief gekomen met enige uitleg van de kodes op de tape, maar die is
niet volledig. Het stukje zetsel van N-E was moeilijker te leveren dan ze 
dachten, maar we zouden het toch wel voor 15 maart mogen verwachten.

Andre@': inventariseert wie meedoet aan de LFG-leesgroep. De groep zal waar-
schijnlijk over ongeveer twee weken beginnen.


