$FL 12
$PL 274,16
$LD 5
$OP SH=S,HY=1,la=E,ph=r,pn=c,AN=C
$NP 
$UC _
$SC &%
$XC ~`
$AC @
   

            Project ROSETTA : Machine Translation


            Topic     :  General

    ---------------------------------------------------------







         Title        :  Minutes 14th April 1986

         Author       :  Agnes Mijnhout









         Doc.Nr       :  97

         Date         :  13/05/86

         Status       :  approved

         Supersedes   :  

         Distribution :  project

         Clearance    :  project

         Keywords     :  minutes
$fn 7

   ---------------------------------------------------------
    
    Philips Research Laboratories

    Copyright (c) Nederlandse Philips Bedrijven B.V.

$ph Rosetta          Doc.nr: 97                      date:15/04/86
$LD 4
$Np 1

Notulen Rosetta-vergadering d.d. 14-4-1986.

Aanwezig: Harm Smit, Elly van Munster, Andre@' Schenk, Joep Rous, Rene@'
          Leermakers, Jan Odijk, Jan Stevens, Carel Fellinger, Lisette Appelo,
          Jan Landsbergen, Franciska de Jong, Angeliek van Hout, Agnes
          Mijnhout (notulen).

0. _Agenda_

1. Opening en notulen
2. Mededelingen
3. Verslag Conferentie Birmingham
4. Verslag Glow Colloquium
5. DLT
6. Rondvraag en sluiting

1. _Opening en notulen_

Met enige kleine wijzigingen worden de notulen goedgekeurd.

2. _Mededelingen_

- Het boek _X-bar Syntax_ van Jackendoff is binnen.
- GPSG boek van Gazdar et. al. is door Joep en Rene@' meegenomen uit Engeland.
- Kontakten met Leiden. Hendriks en Ollo@/ngren zijn op bezoek geweest. De 
  samenwerking gaat in rustig tempo door. Hendriks heeft vanaf volgend jaar wat
  meer tijd om aan een Russische komponent voor Rosetta te werken. Wij zullen
  niet de programma's ter beschikking stellen. Op den duur willen ze een eigen
  versie maken in PROLOG, m.b.v. studenten informatika. Er komt op het Lab.
  in verband daarmee misschien nog wel eens een informatika-stagiair.
- Jeroen Groenendijk en Martin Stokhof zijn door Jan L. gepolst of ze wat 
  onderzoek voor Rosetta willen doen. Het belangrijkste onderwerp is tekst-
  semantiek, b.v. de theorie van Hans Kamp (discourse representation) en toe-
  passing daarvan voor Rosetta4. Verder zouden ze als kontaktpersoon kunnen 
  funktioneren met logici, ons kunnen bijstaan bij logische problemen en 
  eventueel kunnen kijken naar de semantiek van de regels die voor Rosetta3 
  worden gemaakt. Het is de bedoeling dat ze samen voor drie dagen per week
  komen, voor een periode van twee jaar, waarschijnlijk vanaf 1 september.
- Jan L. heeft vorige week donderdag in Amsterdam een kollege bij Theo Jansen
  gegeven over Rosetta. Verder heeft hij zaterdag een verhaal gehouden voor
  de Nederlandse Vereniging v. Logica van de Exacte Wetenschappen en Wijsbe-
  geerte.
- Zomerschool AVT. Het is nog onduidelijk of BSO meedoet. Franciska heeft voor
  de tweede week 1 inschrijving gedaan voor Rosetta, verschillende mensen 
  zullen er dan heen kunnen. Verder is er nog geen nieuws over het programma.
- Verzoek van Jan L. om voor de volgende vergadering (12-5) eventuele op-
  merkingen over zijn principe-stuk aan hem door te geven.

3. _Verslag conferentie Birmingham_

Joep en Rene@' gaven een verslag van de conferentie in Birmingham. Enkele 
algemene nieuwtjes: 
- er komt een komponent van SYSTRAN in het Arabisch
- er komt een nieuw tijdschrift: Journal of Computers and Translation
- er komt een nieuwe universiteit in Nieuw-Zeeland, opgericht door Toma, op
  het gebied van text understanding
- Margaret Masterman is overleden

4. _Verslag Glow colloquium_

Jan Odijk gaf een verslag van de workshop

5. _DLT_

Andre@' en Lisette hebben een verhaal gehouden over DLT.

6. _Rondvraag en sluiting_

- Joep vraagt of er vrijdag iemand naar Leuven gaat. Hij is van plan te gaan.


