$FL 12
$PL 274,16
$LD 5
$OP SH=S,HY=1,la=E,ph=r,pn=c,AN=C
$NP 
$UC _
$SC &%
$AC @
$XC ~`

   

            Project ROSETTA : Machine Translation


            Topic     :  Rosetta3.Linguistics

    ---------------------------------------------------------







         Title        :  Verslag Iso groep 03-06-86

         Author       :  Jan Odijk









         Doc.Nr       :  102

         Date         :  04/06/86

         Status       :  concept

         Supersedes   :  

         Distribution :  Iso's

         Clearance    :  

         Keywords     :  Adverbs
$fn 7

   ---------------------------------------------------------
    
    Philips Research Laboratories

    Copyright (c) Nederlandse Philips Bedrijven B.V.

$ph Rosetta          Doc.nr: 0102                    date:04/06/86
$LD 4
$Np 1

$ Verslag bespreking document 98  in de Iso- groep$

$ Aanwezig: Lisette Appelo, Franciska de Jong, Jan Landsbergen, Agnes
Mijnhout, Elly van Munster, Jan Odijk.$ 

$ De bespreking van doc 98 gaat aan de hand van de conclusies getrokken
in dit document. Deze conclusies staan in doc. 0098, p. 15/16$

$ A1. Het is niet duidelijk wat deze conclusie betekent. Het betekent
hetzij dat argumenten van adverbialen niet via variabelen ingebracht
worden, hetzij dat een advpprrop niet van type _t_ is. Over het laatste
bestaat misschien wel verschil van mening, maar het is een puur semantische
kwestie en kan hier opengelaten worden. T.a.v. het eerste punt : er zijn
twee voordelen aan verbonden: 1) het levert een uniforme behandeling van
argumenten van adverbia (en andere categorieen) op, aangezien voor sommige
gevallen (bv. _graag_) er toch variabelen nodig zijn, en 2) de type-test kan
plaatsvinden op '@e'@en plaats in het systeem. Nadelen zijn er niet echt. 
Besloten wordt wel variabelen te gebruiken voor argumenten van adverbia. Open
blijft of een onderscheid tussen AdvP en AdvPProp noodzakelijk is.$ 
$nl 1
$ A2. Deze conclusie vervalt gedeeltelijk doordat reeds besloten is VERBPPROP
en VERBP tegelijkertijd te introduceren, maar geeft op zich een correcte 
aanvulling op doc 93. Er moet eventueel nog wel afhankelijk van het type
adverbium besloten worden of het binnen of buiten VERBP geplaatst moet
worden.$
$ In het bijzonder moet er nog gekeken worden of adverbiale argumenten geen
problemen opleveren i.v.m. eventuele dubbele substitutie. De voorbeelden
die naar boven kwamen lijken allemaal een ander argument van V, en niet
V zelf te modificeren, cf. bv _hij legde de boeken netjes/recht_ ; 
_hij brengt de boeken naar huis_, _Hij rijdt naar Amsterdam_ , met 
uitzondering misschien van _Hij woont in Amsterdam_$
$nl 1
$ A3. Deze conclusie wordt voorlopig aangehouden. Een mogelijk bezwaar ertegen
zou kunnen zijn dat de type-test iets moeilijker wordt: je moet naar het
object van de P kijken, terwijl in andere gevallen alleen naar het hoofd gekeken
hoeft te worden. Een mogelijke oplossing hiervoor is het aannemen van 
verschillende abstracte preposities.$
$nl 1
$ A4. Dit wordt besloten$
$nl 1
$ A5/A6. Ten aanzien van de vertaling van zeer in muy/mucho en very/very much
zijn er de volgende mogelijkheden:$
$ 1. _much_ syncategorematisch introduceren (irrelevant voor het Spaans)$
$ 2. zeer altijd in _very much_ vertalen en _much_ deleren indien noodzakelijk
(irrelevant in het Spaans)$
$ 3. _zeer_ als ambigu beschouwen$
$ 4. de betekenis van _zeer_ vertalen in zowel _much_ als _very much_ , waarbij
'@e'@en van deze twee wel uitgefilterd zal worden$
$ Methode 1 wordt voorlopig gekozen voor de very/very much alternantie$
$ Methode 4 wordt voorlopig gekozen voor de muy / mucho alternantie$
$nl 1
$ A7. De voorgestelde benadering houdt in dat er werk aan besteed moet worden
om de exacte set van boosters te bepalen. Het kost echter geen tijd om gewoon
de woordenboekvertalingen aan te houden. Als er tijd is, kan er aan betere
oplossingen gewerkt worden.$

$ B1. Dit is een automatische consequentie van de hierboven genomen besluiten$

$ B2. De conclusie is correct. N.a.v. deze kwestie rees de vraag of adverbia
die afgeleid worden van adjectieven niet gewoon als adjectieven beschouwd
kunnen worden. Voor het Engels en het Spaans ligt dit niet voor de hand
aangezien er vormverschil is (-ly en -mente). In het Nederlands kan het
overwogen worden. Het zou een ambiguiteit vermijden in analyse. Voor de
morfologie zijn er op dit moment geen consequenties, aangezien er adverbia zijn
die niet van adjectieven zijn afgeleid en toch een comparatief etc. hebben,
bijv. _vaak_$ 

$ B3. Dit is een automatische consequentie van A3.$

 
