$FL 12
$PL 274,16
$LD 5
$OP SH=S,HY=1,la=E,ph=r,pn=c,AN=C
$NP 
$UC _
$SC &%
$AC @
$XC ~`

   

            Project ROSETTA : Machine Translation


            Topic     :  Rosetta.Linguistics

    ---------------------------------------------------------







         Title        :  Verslag Iso en Morfo vergadering 15-05-86

         Author       :  Jan Odijk









         Doc.Nr       :  100

         Date         :  26/05/86

         Status       :  Approved

         Supersedes   :  

         Distribution :  iso's;morfo's

         Clearance    :  

         Keywords     :  Domein T, categorieen, attributen
$fn 7

   ---------------------------------------------------------
    
    Philips Research Laboratories

    Copyright (c) Nederlandse Philips Bedrijven B.V.

$ph Rosetta          Doc.nr: 0100                    date:26/05/86
$LD 4
$Np 1
$UC _
$ Woorden als _mijn_, _jouw_ etc. (POSSADJ-s in Rosetta2) zullen in Rosetta3
gerepresenteerd worden door POSSADJ die BPERSPRO  domineert:$


         POSSADJ{evorm:..,  mood:..}
            |
            |
         BPERSPRO {persoon:.. ,getal:... ,gender:...;etc. }

$ Iets dergelijks gebeurt ook bij de POSSPRO-s uit R2 ( de mijne etc.):$

            POSSPRO
               |
               |
            BPERSPRO 

$ waarbij itt Rosetta 2 de POSSPRO's geen idiomen zijn die het lidwoord ook
omvatten. De preciese vaststelling van de attributen van POSSPRO-s laten we
aan de morfo's (i.c. Harm) over. Onderscheiden moeten worden _(de) mijne_, 
_(het) mijne_ en _(de) mijnen_ etc. Het combineren met de lidwoorden moet 
door de M-regels geschieden.$ 

$ _Wiens_ wordt dan ook door een dergelijk struktuur gedomineerd; hiervoor is 
het attribuut _mood_ nodig:$

         POSSADJ{evorm:..;  mood:..}
            |
            |
         BWHPRO{getal:.., key:..}

$ Probleem: Bij wiens moet je natgeslacht onderscheiden (voor _wier_), bij
_wie_ niet. Dit moet dan echter wel aangepast worden. Om het aantal 
ambiguiteiten van _wie_ enigszins te beperken, en om voor _wat_ geen
extra omegawaarde voor dit attribuut in te hoeven voeren nemen we hiervoor
een set als waardetype aan: natgeslachten: set of (mannelijk, vrouwelijk),
waarbij _wat_ als waarde hiervoor de lege verzameling heeft.$

$ dan wordt het dus:$

          POSSADJ{evorm:.. , mood:.. }
               |
               |
          BWHPRO{ getal: ..;
                  natgeslachten: ..;
                  key:..
                 }

$ REFLPRO krijgt het attribuut zelf: (true, false), om _zich_ en _zichzelf_
van elkaar te kunnen onderscheiden.$ 

$ Samenvattend:$
$ Er bestaan de volgende categorieen en records in afwijking van Rosetta2:$

WHPOSSADJ  uit R2 vervalt.

POSSADJ
  possadjrecord       { evorm:           (true, false);
                        mood:            (whinterr, declarative )
                      }
BPERSPRO
  bpersprorecord      { persoon:         1..4,
                        getal  :         (enkelvoud, meervoud ) ,
                        gender :         (mnlgender, vrgender, onzgender,
                                         omegagender),
                        key:             key
                      }
*Merk op, dat het attribuut _beleefdheidsvorm_ uity Rosetta2 is afgeschaft,
Dit was overbodig gegeven het feit dat er 4 personen onderscheiden worden*
BWHPRO
   bwhprorecord       { getal:           ( enkelvoud, meervoud ) ,
                        natgeslachten:   set of (mannelijk, vrouwelijk)
                        key:             key
                      }
POSSPRO
   possprorecord      * nader te specificeren *

REFLPRO:
   reflprorecord      { persoon:         1..4,
                        getal  :         (enkelvoud, meervoud, omegagetal) ,
                        zelf   :         (true, false)
                      }

$ R-vormen:$

$ dat/daar, het/er, wat/waar etc. Worden deze omvormingen in de
syntaxis gemaakt of in de morfologie? Als we het in de
morfologie doen, dan is er het nadeel dat er wat extra ambiguiteiten in de
analyse ontstaan. We laten dit nog open.$

$ Werkwoordvormen(Engels):$

$ N.a.v. de mismatch tussen de in de morfologie gekozen attributen en de door
Lisette gewenste attributen was er een bespreking van de consequenties van 
beide voorstellen voor ambiguiteiten in de analyse.
Er bleek dat het uiteindelijk met de explosie van ambiguiteiten in Lisette's
voorstel nog wel meeviel. Toch bestaat er de vrees dat kleine toenames van
ambiguiteiten op verschilende plaatsen gezamenlijk explosieve effecten kunnen
gaan hebben. Daarom wordt voorlopig het voorstel van de morfologiegroep 
aangehouden, en neemt Jan L. nog kontakt hierover op met Lisette$

$ Leegrakende constituenten (VERBP)$

$ Sommige constituenten, en met name de VERBP, kunnen door allerlei 
transformaties beroofd worden van materiaal dat zij domineren.$
bv. [ hij waarschijnlijk VERBP{} [ dit boek kocht ] ] -->
    [ hij kocht dit boek waarschijnlijk VERBP{}[] ]

$  Hiervoor is afgesproken dat na iedere regel of transformatie die iets
uit een constituent (m.n. VERBP) verwijdert, een transformatie volgt die
een geheel leeg geraakte constituent deleert.$

$ Adverbia:$

$ Moeten die d.m.v. substitutie voor een variabele geintroduceerd 
worden: Voorstel Jan L.: Nee.$
$ [o.a. zijn er problemen bij kale adverbia door tweevoudige substitutie]
Mogelijk probleem: Hoe weet je wanneer shift-regels op moeten houden?
antwoord: of: shiftregels zijn regels; of: dat weet je aan het verbpattern,
of aan de categorie van de zinsknoop.$

$ Nu wordt ook een PP als _in welke steden_ zomaar geintroduceerd. N.a.v dit
voorbeeld kwam de suggestie  om kale adverbia te vormen dmv een abstracte
prepositie plus een variabele. Dit neemt het substitutie-probleem weg.
Nog geen besluit genomen$

$ Joep presenteerde een voorstel, waarbij het volgens hem makkelijker werd
isomorfie te bewijzen. Het hield met name in dat er een onderscheid
werd gemaakt tussen semantische attributen en syntaktische attributen, waarbij
de semantische attribuutwaarden van een struktuur uit de brontaal verplicht hun
correponderende waarde in de doeltaal moesten hebben (wat niet geldt voor
syntaktische attributen). Het voorstel had als bezwaren dat niet duidelijk is
of en zoja hoe, attributen in syntaktische en semantische te verdelen zijn, en
dat zelfs als dit te doen is , dat dan een lokale controle op attribuutwaarden
nog geen garantie voor isomorfie geeft.$
