$FL 12
$PL 274,16
$LD 5
$OP SH=S,HY=1,la=E,ph=r,pn=c,AN=C
$NP 
$UC _
$SC &%
$AC @
$XC ~`

   

            Project ROSETTA : Machine Translation


            Topic     :  Rosetta3.formalism

    ---------------------------------------------------------







         Title        :  Minutes meeting July 3, 1986.

         Author       :  Jan Landsbergen









         Doc.Nr       :  0114

         Date         :  86/07/07

         Status       :  concept

         Supersedes   :  ...

         Distribution :  project

         Clearance    :  project

         Keywords     :  subgrammars, control
$fn 7

   ---------------------------------------------------------
    
    Philips Research Laboratories

    Copyright (c) Nederlandse Philips Bedrijven B.V.

$ph Rosetta          Doc.nr: 0114                       date:86/07/07
$LD 4
$Np 1


Notulen bespreking n.a.v. document R0101 (Control expressions)
Datum: 3 juli 1986


Aanwezig: L. Appelo, C. Fellinger, F. de Jong, J. Landsbergen, R. Leermakers,
          A. Mijnhout, E. van Munster, J. Odijk, J. Rous,
                     

$ Allereerst zijn de conclusies samengevat van een eerdere bespreking van R0101
met Jan L., Rene@' L. en Joep R. Hierbij ging het vooral om de 
formele aspecten. De conclusies van R0101 (p. 20) werden in grote
lijnen onderschreven met
de volgende kanttekeningen.$
$ - De definitie van M-GENERATOR voor controle expressies in de meest
algemene vorm is niet correct, want deze leidt in bepaalde gevallen tot
een oneindige recursie. Er
zal nagegaan worden of een correcte variant van de definitie mogelijk is
en anders zal een definitie voor een beperktere klasse van controle
expressies gegeven worden. Voor controle 
expressies van het type beschreven in sectie 5 is er geen probleem.$
$ - De vraag rees of er geen behoefte bestaat of zou moeten bestaan om 
ook de relatie tussen subgrammatica's te sturen. Joep denkt hiervoor 
aan een variant
van zijn voorstel in R0090. Zie ook hieronder.$
$ - De mogelijkheid is geopperd om aan subexpressies van c.e.'s namen
te kunnen geven, waarbij een zelfde naam dan meer dan eenmaal in c.e.'s
gebruikt zou kunnen worden.$

$ Ondanks de hoge temperatuur ontstaat een levendige discussie, in het
bijzonder over het begrip subgrammatica en over sturing 
tussen subgrammatica's. De voornaamste conclusies zijn:$

$ - De suggestie in R0101 dat eenzelfde regel nu in meer dan een 
subgrammatica gebruikt zou kunnen worden, wordt verworpen i.v.m.
het module-achtige karakter dat een subgrammatica behoort te hebben.$

$ - De huidige formalisering overdekt lang niet alles wat men met 
subgrammatica's kan willen. Hierbij valt te denken aan
regelschema's, aan mogelijke nesting van subgrammatica's en aan de
mogelijkheid een subgrammatica in de ene taal te laten corresponderen
met een sequentie van subgrammatica's in de andere taal. 
Besloten wordt voorlopig te werken met de huidige formalisering en als
deze werkbaar blijkt, subtielere formaliseringen uit te stellen tot
Rosetta4.$ 

$ - Er is uitvoerig gesproken over de mogelijkheid en de wenselijkheid
van een expliciete sturing tussen subgrammatica's. Dit heeft te maken met
de wijze waarop de import wordt gekarakteriseerd, namelijk door
de S-tree te karakteriseren, d.m.v. de categorie, of door de subgrammatica
aan te geven waaruit geimporteerd wordt.  Er is geen eensgezindheid over
wat de beste aanpak is, maar bij de linguisten bestaat voorkeur voor
een karakterisering in termen van categorieen.$
$ Zelfs als we niet overgaan tot expliciete sturing tussen
subgrammatica's, is een exactere specificatie van
import-expressies in subgrammatica's gewenst, met name wat betreft de plaats
waar ze geimporteerd worden. Afgesproken wordt 
dat de iso's in ieder geval een preciezere specificatie zullen geven.$

$ - Ook over de wenselijkheid van sturing tussen subgrammatica's
is geen eensgezindheid. Omdat een beslissing mede afhangt van de
hanteerbaarheid van het sturingsformalisme, zal 
Joep zal een voorstel uitwerken waarin 
gestuurd wordt met behulp van context-vrije 
regels over namen van M-regels en subgrammatica's. Rene@' zal misschien
een minder drastisch wijzigingvoorstel uitwerken.$

$ - In het huidige voorstel is er sprake van subgrammatica's in de IL. Dat
is niet strikt nodig, maar leidt wel tot een efficientere transfer. 
Aanvankelijk bestaande bezwaren tegen subgrammatica's in IL vervielen toen
bleek dat deze geen zelfstandige status hebben, maar volgen uit 
de corresponderende subgrammatica's van de diverse talen.$

$ - Jan O. heeft een voorbeeld van een subgrammatica waarin een concatenatie
van regels iteratief moet worden toegepast en waarvoor dus krachtiger 
controle expressies nodig zijn dan voorgesteld in R0101, sectie 5.
Een uitbreiding als deze is formeel mogelijk, maar beinvloedt de
efficientie van M-GENERATOR waarschijnlijk nadelig. Over de noodzaak
van deze uitbreiding en de problemen ermee zal in kleine kring nader 
worden overlegd.$
