$PL 274,16
$LD 5
$OP SH=S,HY=1,la=E,ph=r,pn=c,AN=C
$NP 
$UC `
$SC &%
$AC @

   

            Project ROSETTA : Machine Translation


            Topic     :  General

    ---------------------------------------------------------







         Title        :  Minutes 30th June 1986

         Author       :  Elly van Munster









         Doc.Nr       :  0112

         Date         :  23/09/86

         Status       :  approved

         Supersedes   :  

         Distribution :  project

         Clearance    :  project

         Keywords     :  minutes
$fn 7

   ---------------------------------------------------------
    
    Philips Research Laboratories

    Copyright (c) Nederlandse Philips Bedrijven B.V.

$ph Rosetta          Doc.nr: 0112                    date:23/09/86
$LD 4
$Np 1

Notulen ROSETTA-vergadering d.d. 30 juni 1986 (10.00 u.)

Aanwezig: Franciska de Jong, Harm Smit, Agnes Mijnhout, Carel Fellinger,
          Lisette Appelo, Rene@' Leermakers, Joep Rous, Jan Landsbergen,
          Andre@' Schenk, Jan Odijk, Jan Stevens, Elly van Munster (notulen).

Afwezig:  Angeliek van Hout.

0. `Agenda`.

1. Opening en Notulen.
2. Mededelingen.
3. Besproken / te bespreken documenten.
4. Kort overzicht stand van zaken:
       - formalisme
       - software
       - morfo's
       - iso's
       - idiomen
       - tijden
5. Rondvraag en sluiting.

1. `Opening en Notulen`.
   
De notulen worden met een kleine wijziging goedgekeurd.

2. `Mededelingen`.

$HR 4, -
$ Het staat nu vast dat de HIOer Medema half-augustus bij ons zal
beginnen en een jaar met Rosetta mee zal draaien.$
$ Verder is het nu zeker dat Ans Post (Utrecht) stage komt lopen.$
$ Lilian Kopinga, van wie al vaststond dat ze 1 sept. begint, zal blijven
tot 1 mei '87.$
$RL 3
$HR 4, - 
$ Er zijn twee terminals bijgekomen, e@'e@'n op de kamer van Jan en Andre@'
en e@'e@'n bij Franciska en Harm. Alleen zijn er nog geen verbindingen. $
$ (Op alle kamers zijn nu twee terminals, behalve bij Jan en Elly.)$
$RL 5
$HR 4, -
$ Vrijdag jl. is er een 3e lingui@"stische stagiaire langsgeweest 
(Natalia Grygierczyk). Er bestaat
een redelijke kans dat ook zij bij ons stage zal komen lopen. Probleem is
nog wie haar dan moet begeleiden. Haar interesse gaat vooral uit naar
transfer-woordenboeken. Hoewel ze zich met name heeft verdiept in de 
ideee@"n van Mel'chuk, is ze bereid haar onderzoek te richten op Rosetta.$
$RL 5
$HR 4, - 
$ Het is de bedoeling de contakten met het DOOM-projekt iets meer aan te halen.$
$ Vanaf 1 september gaan Jan Jansen en Frans Sijstermans zich bezig houden met
Rosetta-applikatie. Ze gaan kijken naar de S-parser en de analytische
morfologie (en eventueel de M-parser).$
$ Morgen zal hierover een gesprek zijn.$
$RL 2
$HR 4, - 
$ Jan is gei@"nterviewd door Peter Blanken (journalist van het Vrije Volk),
voor het Literaire Bulkboek, waarin een stukje over Rosetta komt.$

$RL 5
$HR 4, - 
$ `Verslag Zomerschool Computerlingui@"stiek (A'dam)`: $

$ Alleen do.26 en vr.27 juni zijn er mensen van Rosetta aanwezig geweest.$
$ Donderdag was het thema "Automatische Vertaling". Er zijn de volgende lezingen
en demonstraties gehouden:$
  - Heleen Hoekstra: een algemeen praatje over Machinaal Vertalen.
  - Steven Krauwer:  een "ideologisch verhaal" over Eurotra.
$RL 2
  - Bart Papegaaij:  een "verkooppraatje" over DLT, met als vernieuwend idee 
                     het zgn. "dubbele transfer-systeem".

$RL 3
    Hierna volgden twee demonstraties: van DLT en van de onderzoeksgroep
    van de Universiteit van Nijmegen. De laatste was nogal frustrerend, omdat
    de schijf vol bleek te zijn toen de vertaling moest komen.
  
$RL 6
   Van Rosetta waren er de volgende lezingen:  
  - Franciska:  Over Isomorfie in het algemeen. Zij heeft er nog eens extra de 
                nadruk opgelegd dat Rosetta niet zozeer een semantisch systeem
                is (wat Heleen Hoekstra beweerde) als wel een systeem dat het 
                principe van Compositionaliteit als uitgangspunt heeft en
                waarin syntaxis en semantiek dus hand in hand gaan.
  - Lisette:    Over (sub)grammatika's in Rosetta.
  - Andre@':      Over de vertaling van idiomen.

$ Verder werd er een uitdraai getoond van output van Rosetta II.$
$ Buiten de sprekers zijn Rene@', Agnes en Elly donderdag aanwezig geweest.$

$  Vrijdag was het thema "Rondom het Lexicon", met de volgende lezingen, 
waarbij Harm aanwezig was:$
$RL 2
  - Bernard Al:    Over de geschiedenis van Van Dale etc., met dia's.
                   Verder met name over de hedendaagse Van Dale.
$RL 2
  - Hans Kerkman:  Van Celex, een lexicale database. Hij had niet zoveel 
                   te vertellen.
$RL 3
  - Koen de Smedt: (Univ.v.Nijmegen) Over spellingscorrektie. 
                   (bv. odeklonje --> eau de cologne)
                   Niet bijster interessant.       
$RL 3
  - Hugo Brandt Corstius: Hij gelooft niet in Machinaal Vertalen maar 
                          vindt Rosetta desalniettemin een interessant
                          systeem (i.t.t. DLT).
  
$ Daarna was er een discussie-middag over aangedragen thema's. (Met o.a.
een "top-10" van de Computer Lingui@"stiek). Hierbij waren Harm en
Franciska aanwezig.$

$ Theo Jansen heeft aan Rene@' gevraagd of er een college gegeven kan worden
om de studenten iets meer te vertellen over de implementatie van Rosetta.
Dit zal volgend collegejaar gebeuren.$

$RL 4
$HR 4, -  
$ `Morfologie Symposium` (Utrecht, 16-18 juni).$
$ Agnes: Een theoretisch georie@"nteerd symposium; leuke praatjes; warm (!).$
$ Alleen de morfo's hebben het symposium bezocht (en de eerste dag nog enkele
anderen).$

$RL 2
$HR 4, - 
$ Franciska zal vrijdag 11 juli om 9.30 u. een praatje houden voor 
belangstellenden over `type-ophoging`.$

$RL 3
3. `Besproken / te bespreken documenten`.

Besproken zijn:

$RL 3
$HR 14, doc.nr.0092
$ Graag-like (Jan O.)$
$ Dit document is besproken in de Isogroep (met afwezigheid van Jan L.).$
$ Jan O.: Het stuk is niet zozeer besproken als wel bekeken in het kader van
de nieuwe subgrammatika's. Het leek wel acceptabel.$
$ In het kort komt het laatste voorstel voor de behandeling van `graag` 
hierop neer: `graag` is een 2-plaatsig predikaat en
neemt een zinsargument en een subjekt (vgl. `like`). Het wordt gevormd in de
ADVPPROP-subgrammatika. (output: x1 graag/like x2). De infinitiefzin is
ongemarkeerd voor tijd.$ 
$ Bij `like` nu wordt de zin gewoon gesubstitueerd voor
de VAR terwijl bij `graag` een grote syntaktische verandering plaatsvindt
op het moment van x2-substitutie:$
               - Er wordt een S-tree gevormd van de categorie `clause` die 
                 "graag" als ADV bevat.
               - Het werkwoord van de infinitiefzin wordt hoofdww.
$ Daarna gaan graag/like door de subgrammatika's die er zinnen van maken.$
$ Cruciaal is het feit dat de VPPROPtoClause-grammatika ook als input een 
ADVPPROP kan nemen.$
$ Verder is gesproken over modificaties op "graag", i.h.b. `Wh-movement`
(bv. "hoe graag"). Omdat al eerder is besloten dat adverbia direkt
gei@"nserteeerd zullen worden, wordt `hoe` vroeg gesubstitueerd, waarna het 
geheel naarvoren wordt verplaatst.$
$ Een nadeel hierbij is dat scope niet altijd semantisch correkt zal worden
weergegeven.$
$RL 6
$HR 14, doc.nr.0101
$ Control expressions (Jan L.)$
$ Besproken in kleine groep (Jan L, Joep, Rene@'). Belangrijke punten:$
$ - Op e@'e@'n punt bleek er een fout in te staan: de definitie van M-generator.
Een (stukje) controle-expressie tussen accolades kan in een oneindige loop
geraken. Het probleem lijkt oplosbaar. Jan L. zal proberen de definities
aan te passen. $
$ - In principe is er geen expliciete ordening van subgrammatika's. Is dit
eventueel wel gewenst?$
$ Jan L.: Er zal een bespreking in grotere groep komen na verschijning van een
vernieuwde versie. (Waarschijnlijk na de vakantie).$

$ Aanstaande donderdag 3 juli ('s middags) zal er n.a.v. dit stuk echter al 
een bijeenkomst zijn
van de Iso's + Joep om tot een consensus te komen over wat subgrammatika's 
nu precies zijn, formeel gezien.$ 

$RL 5
Te bespreken zijn:

$HR 14, doc.nr.0107
$ Subgrammars of Rosetta3. Preliminary Version 2. (Jan O.)$
$ Deze nieuwste versie van subgrammatika's, waarin te bespreken punten zijn
gemarkeerd, zal worden besproken in de Iso-groep.$
$RL 6
$HR 14, doc.nr.0111
$ The interpretation of nonovert subjects in Rosetta3. (Jan O.) $
$ Jan O.: Dit document gaat over het (meestal niet-overte) subjekt bij 
infinitieven. Het bevat een voorstel voor een serie M-regels. Het moet
worden besproken in de Iso-groep, waarna een aantal beslissingen moet
worden genomen.$
$ Belangrijke verandering: In Rosetta2 verdwijnt het subjekt van de infinitief
bij substitutie van de bijzin, namelijk als een antecent wordt gevonden in de
hogere zin. In dit stuk nu wordt een aanpassing voorgesteld. Een aantal feiten 
blijkt 
namelijk anders te moeten, met name als er geen antecedent i@'s (bv. in de 
zin: 'Er werd besloten dit te doen.'). $
$RL 5
$HR 14, doc.nr.0103
$ The organisation of the ADVP-subgrammar. (Franciska)$
$ Franciska: Het is gebaseerd op inmiddels genomen beslissingen m.b.t. de 
behandeling van Adverbia. Karakterisatie: "op weg naar een formeel stuk".$
$ Voordat het besproken wordt komt er een lijstje met errata.$
$HR 14, Verder...
$ Een aantal minute-achtige stukken van de software-club.$

$HR 7, --->  
$ Oproep van Jan L. aan de Morfo's: Gelieve voor 1 augustus een document te 
maken over flektie.$

$RL 5
4. `Kort overzicht stand van zaken`.

$HR 4, - 
$ `Formalisme / Software`.$
$ Formalisme:
$ Jan L.: Het formalisme is in ontwikkeling. Overzichtje:$
      - Zie het stuk over Controle-expressies.
      - De laatste ontwikkelingen van M-parser en M-generator.
      - Het formalisme van de morfologie is klaar, na veel wijzigingen.
      - Over Surface-regels is nog niet nagedacht.
      - Aan definities van transfer-componenten moet nog worden gewerkt.
      - Verder moet er wat gedaan worden aan de vertaling van woorden en 
        semi-idiomen. Waarschijnlijk meot dit uit de software-club komen.
      - Ook aan echte idiomen moet worden gewerkt, met als centrale vraag:
        Wat is een basisexpressie?

$ Software: $
$ Joep: Na het vorige overzicht is er niet iets af. Alleen Carel's 
afstudeerverslag.$
$ In juli gaat er het volgende gebeuren:$
$ - Rene@' zal verder gaan met compilatie van lextree-regels.$
$ - Carel is bezig met de implementatie van het abstrakte datatype string;
verder met dialogue, d.w.z. input/outputfunkties voor gebruikers.$
$ - Jan S. gaat de VMS-funkties zo maken dat ze in Pascal gebruikt kunnen
worden (low level I/O-funkties).$
$ - Joep is met morfologie bezig. Verder met een compiler voor 
segmentatie-regels. De implementatie van de analytische segmentatie is af en
moet nu getest worden. Een groot deel van de maand zal hij echter op vakantie
zijn.$

$RL 5
$HR 4, - 
$ `Morfo's`.$
$ Agnes: Flexie is (en was al) af voor de drie talen, al zijn er nog 
onduidelijkheden m.b.t. attributen. Ook heb ik een aantal  derivatieregels
geschreven die bekeken moeten worden. Er moet beslist worden hoeveel we aan
derivatie gaan doen.$

--> Afspraak morfo's: maandag 7 juli, 9.30 u. Stand van zaken bespreken.

$ Agnes: Verder ben ik bezig met een stuk over verb-patterns. Een deel staat al
op papier en zal met Lisette en Andre@' (mijn "co's") worden besproken.
Het stuk geeft een framework, zonder specifieke analyses. Er wordt met
name ingegaan op attributen en attribuutwaarden.$

$RL 4
$HR 4, - 
$ `Iso's`. $
$ Jan O.: Voorstel voor subgrammatika's ligt nu in een document vast, al is
nog niet alles aangepast. Na bespreking hiervan moet er meer naar andere talen
worden gekeken.$
$ Aan XP-subgrammatika's moet verdergewerkt worden.$
$ Franciska: Een voorstel voor ADVP's is er al. Verder zijn de ADJP's bijna 
klaar, ook grotendeels voor Engels en Spaans.$
$ Jan L.: Er is ook een subgrammatika nodig voor woordvertalen en als
robuustheidsmaatregel, al hoeft deze er niet voor september te zijn.$
$ In september gaan we tot een nieuwe fase over. Er moet dan worden begonnen
met het schrijven van regels voor de subgrammatika's die er zijn.$

$RL 5
$HR 4, - 
$ `Idiomen`. $
$ Andre@': Een stuk over de behandeling van idiomen in Rosetta3 is bijna af.
Het is een verbeterde versie van het Rosetta2-stuk. Het bevat ook M-regels en
een aantal voorbeeld-derivaties. Het is nog niet helemaal duidelijk hoe
VP-regels er uit moeten komen te zien.$
$ Verder komt er een lijst met idioom-strukturen, met een klassifikatie naar
syntaktische struktuur. $
$ Ook wordt er nagedacht over het `formaat` van idiomen. $ 

$RL 3
$HR 4, - 
$ `Tijden`. $
$ Lisette: Ik ben bezig met een (compleet) voorstel voor behandeling van tijd
in Rosetta3. Het wordt steeds langer.$

$RL 2
$ Waarschijnlijk is dit de laatste vergadering voor de vakantie. In september
zal de volgende vergadering zijn.$

$ --> Oproep van Jan L.: Rondt het werk af waar je mee bezig bent.$

$RL 6
5. `Rondvraag en sluiting`.

$ Mededeling van Franciska:  April '87 is er een Colloquium in Amsterdam, met
een "call for papers". Er is plaats voor 20 papers/abstracts. De deadline is
1 oktober '86. De nadruk ligt op theoretische computer science (i.h.b.
semantiek).$

$RL 2
$ Lisette: Hoe is het met de kamerindeling? Wordt er wel rekening gehouden met
stagiairs?$
$RL 4
$ Jan L.: Er komt met de verhuizing in ieder geval meer ruimte dan we hadden
(bij elk van de tot nu toe 3 voorstellen).$
$ Jan L. zal zich bij het aannemen van een volgende stagiair afvragen waar
deze dan wel moet komen.$
$RL 5
$ Jan O.: Drie  op e@'e@'n kamer is teveel!$

$ Om 12.00 u. wordt de vergadering gesloten door de voorzitter.$


                       *****^*********^*****                
