$FL 12
$PL 274,16
$LD 5
$OP SH=S,HY=1,la=E,ph=r,pn=c,AN=C
$NP 
$UC _
$SC &%
$XC ~`
$AC @
   

            Project ROSETTA : Machine Translation


            Topic     :  Rosetta3.linguistics.morph

    ---------------------------------------------------------







         Title        :  Verslag vergadering morfo's 7/7/86

         Author       :  Agnes Mijnhout









         Doc.Nr       :  113

         Date         :  07/07/86

         Status       :  informal

         Supersedes   : 

         Distribution :  morfo's

         Clearance    :  morfo's

         Keywords     :  morphology, verslag
$fn 7

   ---------------------------------------------------------
    
    Philips Research Laboratories

    Copyright (c) Nederlandse Philips Bedrijven B.V.

$ph Rosetta          Doc.nr: 113                     date: 07/07/86
$LD 4
$Np 1

Dit verslag bevat de afspraken die door de morfo's in een vergadering op
7-7-1986 zijn gemaakt.

1. _Adverbia als derivatie of als flexie?_

$ De verschillende mogelijkheden om adverbia uit adjektieven af te leiden zijn
besproken. Na de verschillende voor- en nadelen te hebben afgewogen werd het
volgende voorstel geaccepteerd:$

$ In Spaans en Engels worden adverbia (op _mente_ en _ly_) afgeleid van 
adjektieven als derivatie. Voor het Nederlands worden regels geschreven die
zonder vormverandering een adverbium afleiden van een adjektief (dit om de
de linearizer eenvoudig te kunnen laten werken). Of het suffix 
syncategorematisch moet worden ingevoerd of niet kan in de M-grammar worden
beslist, in de morfologie kan de voor iedere taal meest voor de hand liggende
keuze worden gemaakt.$

2. _Verkleinsuffix in Nederlands_

$ De vraag is of het verkleinsuffix als derivatie of als flexie moet worden
behandeld. Argumenten voor derivatie zouden zijn: de betekenis van het 
verkleinsuffix en de vertaling in het Engels. Er bestaat een voorkeur voor de
behandeling als derivatie.$

3. _Te schrijven concept-stukken_

$ Er wordt voor iedere taal een concept-stuk geschreven over de flexie. Dit
stuk bevat kommentaar op de regels en de regels zelf. De drie schrijvers zullen
overleg voeren over een uniforme indeling.$

4. _Attributen van de werkwoorden_

$ De attributen van de werkwoorden die de vorm van de flexie uitdrukken moeten
op den duur worden aangepast aan de attributen en de waarden die door Lisette
worden ontwikkeld. Voor het nu te schrijven stuk wordt de tot nu toe gebruikte
aanpak gehandhaafd, met als kommentaar dat deze nog veranderd moet worden.$

5. _Engelse genitief 's_

$ De GLUE-regels voor de Engelse genitief 's kloppen niet helemaal. De aanpak
kan echter niet meer worden veranderd. In het stuk zal duidelijk worden 
uitgelegd wat er aan schort en waarom het niet in het ontwikkelde formalisme 
past.$

6. _Uitspraakinformatie_

$ Voor het Nederlands is uitspraakinformatie nodig om de morfologische regels 
juist te laten verlopen. Er moet bekend zijn of een _e_ of _i_ in de laatste
lettegreep van een woord uitgesproken wordt als schwa, en of de _f_ of _s_ aan
het eind van een woord kunnen veranderen in _v_ of _z_. Voor het Engels is het
alleen nodig om te weten of een woord in de uitspraak met een klinker of een
konsonant begint. Uitspraakinformatie wordt gebruikt bij derivatieregels die een
prefix voor een woord zetten, omdat deze regels de beginklank van een woord
kunnen veranderen.$

7. _Gij en ge_

$ _Gij_ en _ge_ zullen toegestaan worden en krijgen de 5e persoon. Dit is nodig
omdat er werkwoordsvormen bestaan die uniek zijn voor _gij_ en _ge_, zoals 
_zijt_.$

8. _Werkwoorden die niet alle flexievormen hebben_

$ Sommige werkwoorden in het Nederlands hebben eigenlijk alleen de infinitief
vorm en het tegenwoordig deelwoord: _buikspreken_, _langslapen_. Deze 
werkwoorden krijgen een eigen vervoegingsklasse. De stam van het werkwoord komt
in het woordenboek en worden verplicht als infinitief afgeleid.$

9. _Meervoudsvormen van woorden op -ie_

$ Zelfstandig naamwoorden op -ie krijgen in het meervoud of -ie@"n of -iee@"n,
afhankelijk van de klemtoon. Dit klopt echter niet helemaal met de informatie
in Van Dale: 'knie - 'kniee@"n, 'voetbalknie - 'voetbalkniee@"n. Er is wel een
samenhang met de mogelijkheid van een s-meervoud: als er geen extra _e_ komt is
er altijd een s-meervoud mogelijk (behalve bij _olie_). Uit deze samenhang kan
de informatie over de juiste meervoudsvorming worden afgeleid.$

10. _Spaanse werkwoorden die vormen missen_

$ In het Spaans zijn ook werkwoorden die niet alle vormen hebben. De 
grammatika's verschillen echter in hun informatie. Sommige vormen bestaan 
misschien wel, maar komen weinig voor. Voorlopig worden de vormen toegestaan.$

11. _Domein T_

$ Voor alle talen wordt het domein T zoals dat in de morfologie wordt gebruikt
gedefinieerd.$

12. _Planning_

$ Voor 1 augustus moeten er concept-stukken met de flexie komen. De derivatie
leidt tot wat problemen die samenhangen met het feit dat domein T nog niet
bekend is. De derivatieregels die prefixen behandelen die geen 
kategorieverandering veroorzaken kunnen wel afgemaakt worden. Verder moet de
derivatie even blijven liggen tot de definitieve vorm van de lextree-regels
voor deze processen bekend is.$
