From odijkje@prle Mon Jan 20 10:44:01 1992
Received: by prles5.prl.philips.nl; Mon, 20 Jan 92 10:43:59 +0100
Received: by prl.philips.nl; Mon, 20 Jan 92 10:45:32 +0100
Date: Mon, 20 Jan 92 10:45:31 +0100
Message-Id: <9201200945.AA03145@prl.philips.nl>
From: odijkje@prle
To: rous@prle
Status: R


\documentstyle{Rosetta}

\begin{document}
\hyphenation{mede-wer-kers ver-trou-we-lijke}
   \RosTopic{General}
   \RosTitle{Notulen Groepsvergadering 9 september 1991}
   \RosAuthor{Jan Odijk}
   \RosDocNr{473}
   \RosDate{\today}
   \RosStatus{approved}
   \RosSupersedes{-}
   \RosDistribution{Project}
   \RosClearance{Project}
   \RosKeywords{minutes}
   \MakeRosTitle
%
%


{\bf Notulen Groepsvergadering 09 september 1991}\\ \\

\begin{description}
\item[Aanwezig:] Lisette Appelo, Franciska de Jong, Jan Landsbergen,
                 Jan Odijk, Hielko Ophoff, Joep Rous, Andr\'{e} Schenk,  
                  Harm Smit, Frank Uittenboogaard, Petra de Wit

\item[Afwezig:]  Ren\'{e} Leermakers, Elena Pinillos Bartolom\'{e}
\end{description}

\section{Agenda}
\begin{enumerate}
  \item Notulen
  \item Diversen
  \item Functioneringsgesprekken
  \item Bureaucratie
  \item Boek
  \item Toestand/Toekomst van de groep
  \item Rondvraag
\end{enumerate}

  \section{ Notulen}
De notulen vande vorige keer worden op enkele tikfoutjes na goedgekeurd.
  \section{ Diversen}
\begin{itemize}
  \item Jan L heet de nieuwe stageair, Hielko Ophoff, welkom. Hielko zal
   9 maanden bij ons blijven. 
  \item Dhr. Carrubba is per 15 september aangesteld in de groepsraad en belast
met Technology, d.w.z Research en Development. Hij heeft lang bij IBM gewerkt
en laatstelijk bij Hewlett Packard.
  \item De oudere jaargangen van {\em Linguistic Inquiry} en {\em  Linguistics
and Philosophy}, die in de centrale bibliotheek in de kelder terecht gekomen 
waren, komen naar onze groep toe, zoals door ons verzocht.
\item Voor de documentatie kunnen we de oude kast van Frank Stoots overnemen.
Deze kast moet nog wel verhuisd worden naar de DEMO-kamer.
\item Het adressenbestand dat tijdelijk kwijt is geweest is weer boven water
en bevindt zich bij Joep. 
\item M.b.t. het onderhoud van de printers geldt dat het dagelijkse onderhoud
(d.w.z. aanvullen van papier en toner) door ons gedaan moet worden. Joep weet
hoe het moet geschieden en zal het ook anderen uitleggen.
Bij defecten is Joossen verantwoordelijk, maar het is nog niet duidelijk 
welke persoon we daarmee belast is.
\item Op 19 september is er een voorlichtingsdag van Linguistic Research
and Engineering (LRE), een Europese subsidiepot, in Den Haag. Jan L kan hier
niet naar toe. Jan O gaat in zijn plaats. 
\item Op 22 november zal waarschijnlijk de 2$^{e}$ CLIN-dag gehouden worden.
Vermoedelijk in Amsterdam.
\end{itemize}

  \section{ Functioneringsgesprekken}
Vanaf nu zullen er {\em  functioneringsgesprekken} plaatsvinden voor 
academische medewerkers. Deze worden gehouden met de groepsleider, niet met
de adjunct directeur. De {\em  functioneringsgesprekken} zijn een van de
drie gesprekken die met iedere medewerker gehouden worden, nl.
\begin{enumerate}
  \item Loopbaanbegeleidingsgesprek (met de adjunct directeur)
  \item Functioneringsgesprek (met de groepsleider)
  \item Aanzeggesprek (met de adjunctdirecteur)
\end{enumerate}

De globale inhoud van een functioneringsgesprek bestaat uit:
\begin{enumerate}
  \item bespreking van wat er het afgelopen jaar gedaan is, het liefst aan de 
hand van een schriftelijke taakstelling
  \item bespreking van de kwaliteit van het geleverde werk
  \item bespreking van de taken voor het volgend jaar
  \item de financi\"{e}le consequenties hiervan. Dit punt is echter 
controversieel, en in ieder geval dient dit besproken te worden in de sector en
houdt de adjunct directeur de verantwoordelijkheid.
\end{enumerate}

Functioneringsgespreken zullen gehouden worden in het najaar in de periode
half september to half november. Voor onze groep zullen deze gesprekken 
waarschijnlijk plaatsvinden in oktober en misschien gedeeltelijk in november.
  \section{ Bureaucratie}
In de centurion A bijeenkomst is besloten dat er iets gedaan zou gaan worden 
aan de bureaucratie op het Lab. voor 1 september 1991. De directie heeft
enkele besluiten genomen in verband hiermee:
\begin{itemize}
  \item {\em  Jaarplannen, Annual plans, Groene Boeken, en Blauwe Boeken, 
Progress Reports} e.d. worden zoveel mogelijk gefuseerd met documenten die 
noodzakelijk zijn i.v.m. de projectopzet die overal ingevoerd gaat worden. 
De {\em  Jaarplannen} worden in ieder geval afgeschaft.
  \item De {\em  Kwartaalverslagen} blijven bestaan.
  \item De procedure om {\em  verlet} aan te vragen zal vereenvoudigd worden,
waarschijnlijk m.i.v. 1 januari 1992. De OR moet hierbij betrokken worden.
  \item {\em  Het klokken, de ziekmelding} en {\em de aanwezigheidsregistratie}
blijven zoals zoals ze waren.
  \item De bevoegdheden m.b.t. {\em  opdrachten intern} worden verruimd:
  \begin{description}
  \item[Medewerkers] kunnen opdrachten geven tot een waarde van FL 500,--. 
  \item[Groepsleiders] en hun vervanger(s) (c.q. Joep Rous) tot een waarde van
FL 50.000,--
  \item[Adjunct directeuren]  tot een waarde van FL 250.000,--.
\end{description}
\item Het halen van kantoorartikelen bij de secretaresses hoeft niet meer 
genoteerd te worden
 \item De - bij niemand bekende- benodigde toestemming van de groepsleider om 
te faxen is afgeschaft.
 \item Er komt een proef (in 4 groepen) met een eenvoudiger en electronisch 
systeem van tijdschrijven. Met de accountants wordt overlegd over de 
mogelijkheden van electronische handtekeningen.
\item Het tijdschrijven van de vaste gasten is niet apart aan de orde geweest.
Jan L zal het opnemen met dhr. Langerhorst die belast is met het 
signaleren en eventueel afschaffen van bureaucratische uitwassen.
\item Het reisinformatiesysteem wordt afgeschaft. Het initiatief om iets
te berichten over de gemaakte reis wordt bij de reiziger gelegd.
\item Het aanmelden van bezoekers dient 2 dagen van te voren te gebeuren, maar
er zal de nodige soepelheid betracht worden. 
\item Voor gastenlunches wordt de oude procedure weer in ere hersteld: bonnen 
hiervoor worden bij de balie en niet meer bij het reisbureau gehaald.
\item De documentnummers  zijn voortaan alleen nodig voor brieven naar buiten 
en voor offici\"{e}le documenten (bijv. contracten). Ze zijn dus niet meer 
nodig voor Rosetta documenten noch voor kwartaalverslagen.
\item Het versturen van kopie\"{e}n van verzonden brieven naar de groepsleider
en de adjunct directeur is afgeschaft, zij het dat dit nog wel verplicht is
voor brieven waarin verplichtingen worden aangegaan; bij brieven die op het
groepsprogramma betrekking hebben dient van te voren 
overleg plaats te vinden met de groepsleider.
Brieven over leveranties lopen via Inkoop, en brieven over arbeidsvoorwaarden 
via de personeelsafdeling.
\item Het uitvoeren van floppy's is toegestaan, maar er mag natuurlijk geen
vertrouwelijke informatie op staan.
\item T.a.v reisaanvragen is de situatie nog niet helemaal duidelijk, en kan
de nieuwe situatie per sector gaan verschillen. Jan L. neemt dit op met 
Waumans.
\end{itemize}

  \section{ Boek}

Er zit behoorlijk schot in het boek. Jan L. wil nu -in tegenstelling tot 
voorheen- hoge prioriteit geven aan het boek en stelt voor daar de komende
weken flink wat tijd in te steken. Er geldt wel dat het begin van het boek
(hoofdstuk 1 t/m 4) nog problematisch is.

Indien noodzakelijk komen er frequentere besprekingen (in kleiner gezelschap)
van hoofdstukken.
De redactie is van mening dat er een laatste ronde moet komen waarin niet de
auteurs zelf de laatste kleine verbeteringen  op stylistisch, typografisch
en taalkundig gebied aanbrengen maar iemand anders, en waarbij de auteurs
alleen achteraf hieraan hun goed- of afkeuring mogen geven. Verder wordt er een
begin gemaakt met het leggen van kontakten met mogelijke uitgevers. Suggesties
hiervoor, en liefst persoonlijk kontakten zijn welkom. 

  \section{ Toestand/Toekomst van de groep}

\begin{description}
  \item[Utrechtse Gasten] Zoals de zaken er nu voorstaan moet ervan uitgegaan
worden dat de contracten niet per 1 januari zullen worden verlengd.
In Utrecht is men hiervan op de hoogte. Jan L. heeft hierover met Siep 
Nooteboom van het OTS gesproken en Andr\'{e} met Louis van Zanten van 
personeelszaken. Louis van Zanten heeft Andr\'{e} medegedeeld dat de ontslagen
voor de gasten in `vaste' dienst (Andr\'{e}, Harm, Franciska)
ingaan per 1 maart 1992, en voor de gasten
in tijdelijke dienst (Elena, Petra)  per 1 januari 1992. Het verschil schijnt
te maken te hebben met de verplichting om een herplaatsingsonderzoek 
te doen voor mensen in `vaste' dienst.
  \item[CE] Hiervan is weinig te melden. De onderhandelingen met Microsoft 
lopen door. Aanstaand weekend is een een nieuwe onderhandelingsronde. We 
moeten wel in het oog houden dat linguistische software daar slechts 
\'{e}\'{e}n van de vele punten op een lange lijst is.
\item[Mark Beermann] verschuift binnen de afdeling Personal Productivity
van de Text-groep naar de Multimedia(op PC's)-groep en wordt daar de productmanager.
Als zodanig is hij geinteresseerd in natuurlijke taal, met name in 
woordenboeken en natuurlijke-taalinterfaces. De text-groep blijft ook
bestaan.  
\item[CDI] (language learning) De vorige meeting (met dhr. Naeyaert en dhr. 
Wijnen) is verschoven naar 27 
september 1991. Jan L heeft geprobeerd in verband met de ernst van de situatie
deze bijeenkomst te vervroegen, maar dat is in verband met vakantie van 
dhr. Naujaar niet gelukt.
\item[Van Dale] Jan L heeft een afspraak gemaakt met Van Dale voor dinsdag
17 september 1991. Frank heeft hiervoor een stukje voorbereid dat als basis
voor dit gesprek kan dienen.
\item[Toekomst] Er zal binnenkort een gesprek komen tussen de 6 
Philipsmedewerkers van het Rosettaproject over de toekomst en status van 
deze groep.
\item[Projecten] De projekten RozBiz (Brievengenerator) en Grammar Checker
zijn beide afgerond. Het RozBiz projekt is afgesloten met een (inhoudelijke)
projektdefinitie, plus wat begeleidende documenten. Het Grammar Checker project
is omgebogen naar een project voor een Robuuste Parser. Hieraan zullen vanuit
de informatikakant Ren\'{e} en Hielko werken, en vanuit de linguistische kant
Harm, Andr\'{e} en Petra, alhoewel nog bekeken moet worden hoe dit 
georganiseerd moet worden. Hiervoor is een afspraak gemaakt voor dinsdag 10
september.
\item[Taken] De volgende taken kunnen op dit moment uitgevoerd worden (en
worden dat gedeeltelijk ook al):
\begin{itemize}
  \item schrijven aan het boek
  \item afronden onderwerpen en documenteren (met name voor de Utrechtse 
gasten)
   \item Conversiewerk
   \item schrijven van papers voor conferenties. De volgende deadlines voor het
inleveren van abstracts of preliminary versions zijn bekend:
\begin{description}
  \item[10 sept] conferentie in Trento 
  \item[1 nov 91] COLING
  \item[31 jan 92] Montreal
  \item[15 sep 91] Amsterdam Colloquium
\end{description}
  \item De verdere werkzaamheden van de Philipsmedewerkers zullen binnenkort
vastgesteld worden.
\end{itemize}


\end{description}

  \section{ Rondvraag}

\begin{description}
  \item[Franciska] Er is een vraag vanuit Twente geweest of Philips mee zou willen doen aan
het PLINIUS-projekt, een Esprit projekt, met name voor het ontwikkelen van een
robuuste parser voor het Engels. Franciska heeft gezegd dat dit momenteel nogal 
moeilijk lag, en dat ze eventueel over een aantal maanden maar eens kontakt
op moeten nemen met Jan L. Jan L bevestigt dat er op dit moment absoluut geen 
sprake van kan zijn dat Philips meedoet in enig ESPRIT-projekt.

  \item[Jan O] Franciska is gevraagd of zij een demo van Rosetta wil houden 
op de universiteit  Twente, op 20 november en 21 november 1991, op de `Workshop
Taalverwerkende systemen in de praktijk'. 
Aangezien Franciska die dagen niet kan, hebben Jan O  en  Joep Rous 
zich bereid verklaard dit te doen, mits het op 20 november zal zijn.
\end{description}


\end{document}

